A∴R∴L∴S∴F∴M∴O∴43
Fundada em 23 de Agosto de 2007
  







RITUAL
DO APRENDIZ MAÇOM


Segundo


FRIEDRICH LUDWIG SCHRÖDER




EDIÇÃO
2025




Or∴ de Recife - Pernambuco – Brasil






________________
Grande Loja Maçônica do Estado de Pernambuco




Exemplar N° .............




Entregue à Aug∴ e Resp∴ Loja Simb∴................................................


............................................................................, N° ............, ao Or∴ de 


................................................................................................................... 




Or∴ de Porto Alegre, ......... de ................................ de ................










.........................................
Grande Secretário












Este compêndio, editado pela Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado de Pernambuco, destina-se ao uso exclusivo da jurisdição sob sua égide, podendo, contudo, ser gentilmente concedido a obreiros pertencentes a esta jurisdição ou a Oficinas de Obediência amiga. Em tais casos, o mesmo lhes será entregue com a devida autenticação, para uso estritamente pessoal e intransferível.










Recife, Agosto de 2025.


________________
Augusta e Respeitável Loja Simbólica


...................................................................................................................


N° ............


O presente exemplar destina-se ao uso pessoal do Irmão


.....................................................................................................






....... de ................................ de ................








.........................................
Secretário da Loja










ÍNDICE


A LOJA DE APRENDIZ




Apresentação
	6
	Prefácio da Edição de 1960
	7
	Introdução
	9
	Decoração da Loja de Aprendiz
	11
	Jóias e Tratamentos
	13
	Sala de Preparação
	14
	Câmara Escura
	14
	Escrutínio
	15
	Exame para Irmão Visitante
	16
	Recepção do Irmão Visitante em Loja
	17
	Entrada de um Irmão em Loja Aberta
	18
	Abertura da Loja
	19
	Filiação
	25
	Preparativos para a Iniciação
	27
	A Iniciação
	35
	Explanação sobre a Iniciação
	52
	Deveres e Direitos do Aprendiz
	56
	Catecismo do Aprendiz
	58
	Encerramento da Loja
	64
	Loja de Mesa
	69
	Loja de Funeral
	82
	________________
ÍNDICE




APÊNDICE




Colocar a Loja em Descanso
	92
	Sessão Administrativa
	93
	Noite de Convidados
	96
	Herança Maçônica
	96
	Salas da Oficina
	97
	Planta do Templo
	98
	Tapete de Trabalho
	100
	Posição das Pequenas Luzes
	100
	Modo de Abrir e Fechar o Tapete
	100
	Vestuário Maçônico
	101
	Administração da Loja
	102
	Atribuições dos Oficiais
	103
	Cerimonial de Entrada do Grão-Mestre
	104
	Anotações
	107
	

Notas:


¶  ou  ¶¶  ¶ - representam as batidas do malhete.




                   - representam as batidas do bastão.  


   1.    2. 🖐🖐  🖐       - representam a Bateria do Grau, que deve ser realizada quando o Venerável Mestre comandar: “Pela Saudação”.


________________


APRESENTAÇÃO


Ritual de Friedrich Ludwig Schröder de 1801, edição da Loja “Absalom zu den drei Nesseln” (“Absalom das Três Urtigas”), nº 1, do Oriente de Hamburgo, Alemanha.


Tradução da 2ª edição elaborada pela Comissão de Ritualística da Loja “Absalom”, em 1960.


Membros da Comissão da Loja “Absalom”, em 1960: Irmãos Kurt Marx; Kurt Mauch; Carl-Hermann Zeitz; Dr. Ernst Günther Geppert e Dr. Werner Roehling.


∆




“Existe uma única Maçonaria! Esta única exige a coesão de todos os verdadeiros maçons, cujo único fundamento são os três Graus de São João.” – Irmão Príncipe Herdeiro Friedrich Wilhelm da Prússia, posteriormente, Imperador Friedrich III, 1870.




∆






“Nós, maçons alemães, nos identificamos com a Tolerância que nos ordena respeitar as antigas e honoráveis tradições maçônicas que nasceram em solo pátrio.” – “Magna Charta" da Grande Loja Unida da Alemanha, assinada em 1958.
________________
PREFÁCIO PARA A EDIÇÃO DE 1960


O Ritual é o alicerce da Maçonaria. É a pedra angular e final de toda e qualquer Loja justa e perfeita.  Na Alemanha, há mais de 150 anos, um grande número de Lojas trabalha pelo Ritual de Friedrich Ludwig Schröder, Grão-Mestre do Oriente de Hamburgo e reformador da Maçonaria alemã (1744-1816).


Depois dos acontecimentos que conturbaram a segunda metade do Século XVIII; depois das adulterações que, de forma crescente, tiveram ingresso nos nossos ensinamentos puros, Schröder criou um Rito que muito se aproxima do Rito dos maçons ingleses. Ele próprio, um mestre da linguagem, levou muito a sério o seu trabalho.  Durante anos manteve correspondência com o poeta, diretor de teatro e maçom Johann Gottfried Herder (1744-1803) e, em repetidas visitas a Weimar, Schröder conseguiu burilar cada vez mais a sua criação.


O Rito foi introduzido em sua Loja a 29 de junho de 1801 e, rapidamente, não só conquistou a Grande Loja de Hamburgo, como também numerosas Lojas em todas as partes da Alemanha e até em continentes distantes, onde maçons de origem germânica operam de acordo com o Rito de Schröder. O Rito de Schröder, realmente ocupa uma posição de destaque entre os ritos maçônicos por sua concordância com o Rito da Grande Loja-Mãe, da Inglaterra, na eliminação de todos os aditamentos inseridos no final do Século XVIII, no espírito de puro humanismo, presente em seu cerimonial e no brilho da linguagem clássica do Alemão.


Um Rito é sagrado e venerado na Fraternidade.


Assim, quando se tornou necessária uma reedição, após os anos da proibição e das conturbações da guerra e após-guerra, estava perfeitamente claro de que a Loja "Absalom zu den drei Nesseln" (Absalão das Três Urtigas) conservara o Ritual propriamente dito intocado.  Também não foi alterada a parte lingüística já considerada como sendo "antiquada" em um século e meio de uso. Quem possuir um ouvido sensível, irá ouvir, exatamente nestas passagens antigas e veneráveis, a força de persuasão e a pátina nobre de uma linguagem que recebeu os seus melhores toques de Luthero, com a tradução da Bíblia, de Lessing, de Herder e de Goethe.


Com maior liberdade, tratamos as observações cênicas e os esclarecimentos que foram adicionados pelas gerações subseqüentes, onde nos permitimos omitir ou alterar conceitos antiquados, complicados, ocasionais e de valor transitório. Propositadamente, abandonamos as múltiplas alternativas que o texto oferecia: as orações e os dizeres durante as viagens, que não são originários de Friedrich Ludwig Schröder. O Ritual deve ser tão concentrado quanto possível.  Hoje voltamos à Maçonaria dos tempos idos, quando todos os Irmãos ou, ao menos todos os titulares de cargos, conheciam de cor o seu Ritual. Tal porém não será possível, enquanto existir um sem número de alternativas que prejudicarão a unidade.


Dedicamos especial atenção a uma grafia nítida e de grande tamanho: uma clareza nos assuntos e fluência do texto.


Ao Ritual do Grau de Aprendiz seguir-se-ão um segundo volume, contendo os rituais do Grau de Companheiro e do Grau de Mestre.


Nas últimas dezenas de anos do Ritual de Schröder não foi feita nenhuma reimpressão de valor tipográfico ou artesanal. Assim, esperamos que, com a presente edição, possamos entregar uma ferramenta útil às Lojas amigas e, desta forma, contribuir para a continuidade do antigo e venerável Rito de Friedrich Ludwig Schröder, ao qual nos prendem laços de amor e de razão.


Hamburgo, 1º de janeiro de 1960.


Loja "Absalom zu den drei Nesseln”, nº 1
(Fundada em 1737)
________________
INTRODUÇÃO


No dia 29 de junho de 1801, foi realizada a assembléia geral dos Maçons da Grande Loja Provincial da Baixa Saxônia e Hamburgo quando, sob a direção de Friedrich Ludwig Schröder, o Ritual foi adotado, dando início ao Rito Schröder.
Por 15 anos Schröder dedicou-se ao aperfeiçoamento do novo Ritual e à sua expansão entre as Lojas de língua alemã. Após incessantes trabalhos, no outono de 1816¸ Schröder liberou sua redação final.
Em 1853, após estudos e revisão do Irm. Grapengießer, Grão-Mestre Adjunto, a Grande Loja de Hamburgo liberou um Ritual para uso oficial, que esteve em uso até 1933, quando a Maçonaria adormeceu na Alemanha. 
A versão de 1853, entretanto, serviu de base para as novas edições das Lojas: “Absalom zu den drei Nesseln (Absalom das três Urtigas)” n° 1, ao Or. de Hamburgo; “Friedrich zum weiβen Pferd (Frederico ao Cavalo Branco)” n° 19, e “Zum schwarzen Bär (Ao Urso Preto)” n° 79, ambas ao Or. de Hannover; e da Grande Loja dos Maçons Antigos, Livres e Aceitos da Alemanha (GL A.F.u.M.v.D). Estas últimas revisões deram ao Ritual Schröder grandes diferenças.
Atendendo a solicitação da Grande Loja, a Comissão de Ritualística da Loja “Absalom” revisou o Ritual que foi por ela editado em 1960. Em 2005, este Ritual foi traduzido pelo Colégio de Estudos do Rito Schröder, mantendo-se a tradição do Ritual originalmente adotado pela Grande Loja de Hamburgo.
Na presente tradução e compilação do Ritual, mantivemo-nos dentro do pensamento de Friedrich Ludwig Schröder que, no início do Século XIX, trouxe à Maçonaria um novo caminho para a perfeição humana.
Um Rito é caracterizado pela sua estrutura e organização; os acréscimos e modificações podem impor-lhe novas dimensões, que acabam por transformá-lo, desviando-o da realidade original. Esta preocupação esteve sempre presente enquanto pesquisávamos todo o material que nos foi colocado à disposição. Para atender ao espírito do criador, não ficamos apenas na tradução das palavras, mas procuramos torná-las adequadas ao melhor entendimento dos Irmãos. Contudo, ficou evidenciado que tanto na Alemanha como aqui, busca-se uma maior aproximação com as origens, bem como uma melhor adequação aos antigos Usos e Costumes.
O Ritual de Schröder é resumido em relação a todos os outros, dando ao Venerável Mestre muita liberdade na realização de seu trabalho, possibilitando assim mais espaço para o aperfeiçoamento moral e espiritual, contudo, exige muito dele no desenvolvimento do trabalho.
O Rito, que se completa com três Graus, está consubstanciado nos Rituais ora apresentados que estão harmoniosamente de acordo com os que vigoram na Alemanha.


Para a realização desta edição, foram cuidadosamente estudadas as traduções elaboradas pelas Comissões constituídas pelos Veneráveis Irmãos: Kurt Max Hauser e Gerhardt Ludwig Richard Reeps, ambos da M.R.G.L.M.E.R.G.S., e Antonio Gouveia Medeiros, Friedrich Carl Franzke e Gert Odebrecht, membros do Colegiado Diretor do Colégio de Estudos do Rito Schröder de Florianópolis - SC. O objetivo principal foi resgatar o “espírito do Antigo Ritual” e os Usos e Costumes originais, conforme praticados pela Loja “Absalom zu den drei Nesseln” (“Absalom das Três Urtigas”), nº 1, do Oriente de Hamburgo, Alemanha. 


Em 2005, a Comissão revisora foi constituída pelos membros da Grande Comissão de Liturgia e da Loja de Instrução e Restauração do Rito Schröder da M.R.G.L.M.E.R.G.S.


Em 2006, o trabalho passou por nova revisão desta vez pela Comissão Especial de Estudos do Rito Schröder indicada em 22 de março de 2006 pelas Lojas do Rito e homologada pelo Respeitabilíssimo Irmão Rui Sílvio Stragliotto, Sereníssimo Grão-Mestre da M.R.G.L.M.E.R.G.S., sob a coordenação do Respeitabilíssimo Irmão Walnyr Goulart Jacques, ex-G.M., e composta pelos seguintes Irmãos (em ordem alfabética e com a indicação das Lojas as quais pertencem): Alexandre Alberto Rocha, M.I. (189); Bruno Eduardo Kraemer, M.I. (160); David Lorenzo Soto Lepe, M.I. (177); Ervino José Herrlein, M.I. (192); Hans Adolf Ruy Sailer, M.I. (56 e 198); José Valmir da Silva, M.I. (134); Luiz Mário Leuck, M.I. (182); Moraes Cardoso Policarpo, M.I. (162) e Rui Jung Neto, M.I. (56 e 198), tendo sido aprovado por unanimidade na 110ª Assembléia Geral Extraordinária da M.R.G.L.M.E.R.G.S., reunida ao Oriente de Porto Alegre, em 21 de outubro de 2006.
________________


DECORAÇÃO DA LOJA DE APRENDIZ


O Altar do Templo é revestido na cor azul-claro.
Os Aprendizes usam avental de couro branco com fita branca para fixação. A abeta do avental do Aprendiz é levantada. A abeta do avental do Companheiro fica abaixada e possui em seu contorno um debrum azul-claro com cerca de três centímetros de largura. O avental do Mestre, além disto, é totalmente debruado de azul-claro.
Os Irmãos sempre se apresentam em Loja com traje social preto, cartola, meias e sapatos pretos, camisa, gravata borboleta e luvas brancas. Em Loja nenhum Irmão tira a cartola como um sinal de respeito.
Todo o membro da Loja porta o seu distintivo de membro preso a uma fita azul-clara no lado esquerdo do peito, na região do coração.
Os Grandes Oficiais e Mestres Instalados têm lugares de honra no Oriente, ao lado do Altar.
Os Oficiais da Loja ocupam os seguintes lugares: o Venerável Mestre senta-se no Oriente, atrás do Altar. O Venerável Mestre Adjunto a sua esquerda. O 1º Vigilante tem seu lugar, junto à coluna da Força no Ocidente, de frente para o Oriente; o 2º Vigilante, junto à coluna da Beleza no Sul, de frente para o Norte. O Tesoureiro senta-se no Nordeste; o 1º Diácono à sua esquerda. O Secretário senta-se no Sudeste, ao seu lado o Orador. O 2º Diácono fica perto do 1º Vigilante. O Guarda do Templo fica junto à porta interna do Templo; nas laterais sentam-se os Irmãos; os Aprendizes sempre ao Norte na primeira fila de cadeiras, próximo ao Tapete.
Sobre o Altar, encontra-se a Bíblia fechada, sobre ela o Esquadro com o vértice voltado para o Oriente, e o Compasso, aberto em ângulo reto, cujas pontas apontam para o Oriente e ficam encobertas pelo Esquadro; o Ritual, o Malhete e uma vela pequena, com a qual, posteriormente, são acesas as velas sobre as mesas dos Vigilantes.
Na iniciação, é colocado diante do Altar um banquinho, revestido de azul-claro, para o compromisso.
O Tapete é colocado no centro do Templo. Em torno dele, as três colunas, com as velas grandes, posicionadas: a Coluna da Sabedoria no Nordeste, a Coluna da Força no Noroeste e a Coluna da Beleza na metade da orla Sul do Tapete.


Antes da abertura, o Tapete é dobrado no local próprio, sendo aberto pelos Diáconos por ordem do Venerável Mestre; e, novamente, dobrado quando do encerramento da Loja.
Cada um dos Vigilantes senta-se junto à sua coluna à orla do Tapete, numa mesa, guarnecida com Malhete, Ritual e uma vela, onde é acesa a vela grande. O 1º Vigilante junto à Coluna da Força e o 2º Vigilante junto à Coluna da Beleza.
Por ocasião de uma Iniciação, é colocado um compasso sobre a mesa do 1º Vigilante.
Sobre a mesa do Tesoureiro, ao nordeste, estão: uma vela (se necessária para iluminação), a esmoleira e a caixa do escrutínio. Na iniciação, aí também fica o avental, o distintivo da Loja para o novo Irmão e as luvas brancas femininas.
Na condução dos Irmãos, os Diáconos portam na mão direita um bastão branco com 2 metros.
Sobre a mesa do Secretário, ao Sudeste, estão: uma vela (se necessária para iluminação), a Constituição da Grande Loja, o Regulamento Geral, o Estatuto da Loja, o Livro de Atas e o Livro de Presenças.
________________


JÓIAS E TRATAMENTOS


Os Oficiais da Loja usam jóias douradas, representativas de seus cargos, sobre o peito, suspensas num colar de dez centímetros de largura na cor azul-claro.
O Venerável Mestre traz um Esquadro sobre o peito, com ramos desiguais, com a abertura voltada para baixo e a haste maior à direita; o 1° Vigilante, um Nível; o 2° Vigilante, um Prumo; o Tesoureiro, duas chaves cruzadas sobre o triângulo; o Secretário, duas penas cruzadas sobre o triângulo; os Diáconos, dois bastões cruzados sobre o triângulo. 
Quando designados para o Trabalho, os demais Oficiais usarão: o Orador, um livro aberto sobre o triângulo; o Guarda do Templo, uma colher de pedreiro sobre o triângulo; o Mestre de Harmonia, uma lira sobre o triângulo; o Preparador, um livro fechado sobre o triângulo.
Os ex-Veneráveis Mestres usam fixadas no lado esquerdo do peito: uma pequena jóia presa a uma fita azul-claro com a Representação Gráfica da 47a Proposição de Euclides suspensa no interior de um pequeno esquadro e a jóia de Mestre Instalado determinada pela Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul.
*
Na Loja somente são usadas as seguintes formas de tratamento:


“Sereníssimo”, para o Grão-Mestre;


“Eminente”, para Deputado do Grão-Mestre, ex-Grão-Mestre e ex-Deputado do Grão-Mestre;


“Respeitável”, para Grande Oficial;


“Venerável”, para Venerável Mestre, Venerável Mestre Adjunto e ex-Venerável Mestre.
*
A Loja tem o tratamento de “Augusta e Respeitável Loja Simbólica” ou de “Justa e Perfeita Loja de São João”.
________________
SALA DE PREPARAÇÃO


Na sala de preparação para onde o Garante conduz o Candidato à Iniciação, há uma mesa com material para escrever, uma cadeira e um quadro com os seguintes adágios:


“Se mera curiosidade vos traz até nós, voltai!”


“Se temerdes ser esclarecido sobre erros e fraquezas humanas, não vos sentireis bem entre nós!”


“Se derdes valor apenas aos bens e vantagens materiais, não encontrareis aplausos entre nós”!


“Se vos falta confiança para conosco, não prossigais!”


“Se estiverdes de coração e vontade puros, sede bem-vindo!”




CÂMARA ESCURA


A Câmara Escura contígua à sala de preparação, sempre que possível, será revestida de preto, conterá apenas, uma mesa e uma cadeira. Sobre a mesa encontrar-se-ão: material para escrever e uma folha com o timbre da Loja, contendo as perguntas ao Candidato; uma caveira, ao lado de uma vela e uma campainha. Na parede estarão pendurados três adágios:


“Adquiri força de vontade para serdes cauteloso e ponderado no falar e na maneira de agir”.


“Honrai a verdade! Todo julgamento injusto é uma confissão humilhante da vossa própria indignidade”.


“Agi, sob o comando da razão, por sentimento do dever e sem esperança de recompensa externa”.
________________
ESCRUTÍNIO


O escrutínio é feito em Loja Aberta.
O Venerável Mestre convida a Fraternidade (sem os visitantes) para o escrutínio. O 1º Diácono, colocado ao lado do Venerável Mestre, retira a gaveta superior da caixa de escrutínio e mostra que está vazia. Ele a recoloca e abre a gaveta inferior, na qual estão as esferas brancas e pretas. Então, o 1º Diácono distribui as esferas e, posteriormente, circula com a caixa para que ocorra o escrutínio, iniciando no Oriente. Ele não deve observar quais esferas são colocadas. Se forem duas caixas, o 2º Diácono distribui a esferas.
Na votação, as esferas brancas (luminosas) valem como aprovação.
Após o escrutínio, o 1º Diácono mostra o interior da gaveta superior, ao Venerável Mestre e aos dois Vigilantes, os quais, um após o outro anunciam o resultado. 
Sendo todas as esferas brancas, é dito: “Meus Irmãos, todas as esferas são luminosas”. Não o sendo, procede-se de acordo com o Regulamento Geral da Grande Loja.
________________
EXAME PARA IRMÃO VISITANTE


        O Exame, no caso do Irmão visitante não ter sido apresentado por um Irmão da Loja, é feito na antessala  pelo 1º Diácono:


1.D        – Sois maçom?
V        – Meus Irmãos Mestres e Companheiros como tal me reconhecem.
1.D        – Como reconhecerei que sois maçom?
V        – Pelo Sinal, pela Palavra, pelo Toque e pela repetição das formalidades especiais de minha iniciação.


        O 1° Diácono deixa que lhe seja dado o Sinal, a Palavra e o Toque, e dá ao visitante as boas-vindas fraternais.


________________
RECEPÇÃO DO IRMÃO VISITANTE EM LOJA
        Em Loja, o Venerável Mestre poderá fazer, com o Irmão visitante, o seguinte diálogo:


VM        De onde vindes, meu Irmão?
V        De uma Loja Justa e Perfeita.
VM        Que trazeis convosco?
V        Uma saudação cordial de meu Venerável Mestre e dos meus Irmãos
VM        Por que viestes aqui?
V        Para aperfeiçoar-me na Maçonaria.
VM        Sede bem-vindo, meu Irmão.


O Venerável Mestre poderá mandar fazer a Saudação Maçônica ao Visitante:
        
VM         De pé, meus Irmãos!
        Pela Saudação!
        
Todos executam a Bateria Maçônica dando, com a palma da mão direita na palma da mão esquerda, três vezes, a Batida do Grau.
        
🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    
        
Sentam-se todos.
________________
ENTRADA DE UM IRMÃO EM LOJA ABERTA
        Um Irmão que desejar ingressar no Templo em Loja Aberta, solicita sua entrada dando a batida do Grau de Aprendiz, no lado externo da porta do Templo.
        O Guarda deixa o Templo e, se não conhecer o Irmão que deseja ingresso, examina-o pedindo Sinal, Toque e Palavra e, por norma da Grande Loja, a Palavra Semestral. Se o Irmão não passar no exame ou não tiver o Grau maçônico no qual a Loja está trabalhando, o Guarda do Templo o dispensará fraternalmente. Sendo o visitante aprovado no exame, o Guarda volta ao Templo e comunica em voz baixa, ao 1º Vigilante, que “um Irmão deseja ingresso”.
        No momento propício, o 1º Vigilante dá um golpe com o seu malhete.


VM        – Irmão 1º Vigilante, qual é o vosso desejo?
1.V        – Venerável Mestre, um Irmão pede ingresso.
VM        – Deixai-o entrar.


        O Guarda do Templo abre a porta.
        O 1º Diácono vai até a porta do Templo e conduz o Irmão diretamente a um lugar que esteja vago. 
        Nada é dito nesta ocasião.
________________
ABERTURA DA LOJA DE APRENDIZ
        O mais tardar, quinze minutos após o horário fixado, o Venerável Mestre acende a pequena vela do Altar, arma o Compasso e o Esquadro no Grau de Aprendiz sobre a Bíblia fechada e convida os Oficiais a ocuparem os seus lugares. Estando todos de pé em seus respectivos lugares, o Venerável Mestre diz:
VM        – Irmão 1°Diácono, verificai se na antessala encontram-se exclusivamente maçons, e conduzi-os ao Templo em cortejo, tendo à frente os Grandes Oficiais e Mestres Instalados.
O Guarda do Templo abre a porta para a saída do 1° Diácono, permanecendo do lado externo do Templo.
        O 1° Diácono, portando o bastão na mão direita, dirige-se à antessala e dá três batidas fortes e espaçadas no chão, com o bastão.  
        Após certificar-se que somente maçons estão presentes, diz:
1.D        – Meus Irmãos, trago-vos a saudação do Venerável Mestre da Justa e Perfeita Loja de São João.........................., nº ..... . Preparai-vos para uma Loja de Aprendiz e revesti-vos como maçom.
        Uma vez atendido, o 1º Diácono repete as três batidas com o bastão e anuncia:  
1.D        – Meus Irmãos, de ordem do Venerável Mestre, convido-vos a seguir-me em cortejo, aos pares, e em silêncio. Inicialmente os Grandes Oficiais e Mestres Instalados e, a seguir, os Mestres, Companheiros e Aprendizes.
        O 1º Diácono conduz o cortejo e, ao chegar à porta, ela será aberta pelo Guarda do Templo. A entrada do cortejo se dará pelo lado Norte do Tapete, seguindo do Ocidente pelo Norte ao Oriente. Chegando ao Oriente, o 1º Diácono indica os lugares aos Grandes Oficiais e Mestres Instalados, enquanto o 2° Diácono faz permanecer no Ocidente os Mestres, Companheiros e Aprendizes, até que os Irmãos no Oriente estejam em seus lugares. Não havendo lugares suficientes no Oriente, os Mestres Instalados sentar-se-ão na primeira fila de cadeiras ao Sul, próximos ao Oriente.
        O 1° Diácono permanece no Oriente, observa a entrada dos Irmãos, cuidando para que os Mestres ocupem os lugares ao Sul e ao Norte, os Companheiros ao Sul e os Aprendizes ao Norte. Após a entrada dos Irmãos, o Guarda do Templo fecha a porta e permanece do lado externo do Templo.
                Estando todos os Irmãos de pé em seus respectivos lugares, o 1° Diácono caminha pelo Sul para o Ocidente e, de lá, após dar três batidas com o bastão no chão, diz:  
1.D        – Venerável Mestre, por vossa ordem, todos os Irmãos estão reunidos no Templo.
        Caso o Venerável Mestre tenha alguma comunicação a fazer em Loja Aberta aos Irmãos de sua Oficina, durante a qual ele não deseja a presença de visitantes, é facultado introduzi-los depois de feitas as comunicações.
        Quando todos os Irmãos estiverem de pé em seus lugares.
VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
VM        – Irmão 2°Diácono, qual o primeiro cuidado de um maçom?
2.D        – Verificar se a Loja está coberta.
VM        – Cumpri este dever.
        O 2ª Diácono, portando o bastão na mão direita, faz um giro, certificando-se de que todos estão devidamente paramentados. Então se dirige à porta do Templo, troca o bastão para a mão esquerda, e dá, com a mão direita fechada, a batida do Grau de Aprendiz na porta fechada.
        O Guarda do Templo responde externamente com a mesma batida e ingressa no Templo.
        O 2º Diácono retorna ao seu lugar e, sem se por à ordem, diz:
2.D        – Venerável Mestre, a Loja está coberta.
VM        – Irmãos Diáconos, estendei o Tapete!
        Os dois Diáconos estendem o Tapete, abrindo-o do Oriente para o Ocidente.
        O Venerável Mestre entrega ao 1° Diácono a pequena vela do Altar. Com esta vela, o 1° Diácono se dirige ao 2º Vigilante e, após, ao 1º Vigilante acendendo as pequenas velas sobre as suas mesas. Em seguida o 1º Diácono vai à coluna do Nordeste, onde aguarda.
        O Venerável Mestre (deixando o malhete sobre o Altar), vai à coluna do Nordeste, pega a vela grande da Sabedoria, acende-a na vela que está com o 1º Diácono.
        Então, o 1º Vigilante e o 2º Vigilante (deixando os malhetes sobre suas mesas) acendem as velas grandes da Força e da Beleza nas velas das suas mesas, posicionam-se junto às colunas.
        O 1º Diácono apaga a pequena vela, a conduz de volta para o Altar e retorna ao seu lugar.
        O Venerável Mestre, de frente para o Ocidente, coloca a vela sobre a coluna da Sabedoria e diz:
VM        – Sabedoria, dirige nossa Obra! (Coloca-se à ordem.)
        O 1º Vigilante, de frente para o Oriente, após pequena pausa, coloca a vela sobre a coluna da Força e diz:
1.V        – Força, executa-a! (Coloca-se à ordem.)
        O 2º Vigilante, de frente para o Norte, também, após pequena pausa, coloca a vela sobre a coluna da Beleza e diz:
2.V        – Beleza adorna-a! (Coloca-se à ordem.)
        Os três Oficiais permanecem junto às colunas e, simultaneamente, concluem o Sinal e retornam aos seus lugares, onde os Vigilantes apagam as pequenas velas.
        Assim que o Venerável Mestre estiver em seu lugar, atrás do Altar.
VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
VM        – À ordem, meus Irmãos!
        Todos os Irmãos se colocam no Sinal de Aprendiz.
        Os Irmãos somente ficam no Sinal quando o Venerável Mestre determina, dizendo: “à ordem, meus Irmãos”. O Irmão coloca-se isoladamente no Sinal, completando-o em seguida quando, por convocação do Venerável Mestre, estiver em frente ao Altar. Quando o Irmão tiver que usar da palavra em Loja Aberta, ele se coloca no Sinal, completando-o antes de iniciar sua fala: “Venerável Mestre, meus Irmãos ...”. O Sinal do Grau não é usado como saudação, mas como prova de que se é maçom e deve ser executado somente nas ocasiões previstas no Ritual.
        Durante os diálogos que se seguem, o Venerável Mestre, os Vigilantes e Diáconos permanecem à ordem.
VM        – Onde é o lugar do 2° Diácono?
2.D        – Perto do 1° Vigilante para executar suas ordens!
VM        – Onde é o lugar do 1° Diácono?
1.D        – À direita do Venerável Mestre para executar suas ordens!
VM        – Onde é o lugar do 2° Vigilante?
2.V        – No Sul, pois assim como o Sol está no Sul, quando é meio-dia, assim também o 2° Vigilante aí fica para chamar os Obreiros do trabalho para o descanso e zelar que todos voltem ao trabalho no horário certo, a fim de que a Obra prossiga.
VM        – Onde é o lugar do 1° Vigilante?
1.V        – No Ocidente, pois assim como o Sol se põe no Ocidente para terminar o dia, assim também o 1°Vigilante aí fica para fechar a Loja, pagar os Obreiros e dispensá-los do trabalho.
VM        – Onde é o lugar do Venerável Mestre?
2.V        – No Oriente, pois assim como o Sol nasce no Oriente para iniciar o dia, assim também o Venerável Mestre está no Oriente, para abrir a Loja e dirigir os seus trabalhos.
VM        – Achando-me no Oriente, por livre escolha dos meus Irmãos, abrirei esta Loja de Aprendiz em honra ao Grande Arquiteto do Universo e segundo os antigos costumes dos Maçons.
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        - Oração (ninguém se descobre):
Onipotente! Sê benevolente!
Aqui estamos para erguer as obras da Virtude;
O alicerce já foi posto por fiéis Irmãos,
Porém, a bênção só de Ti virá!
Em todos nós desperta um sagrado fervor;
Faze com que a Obra dos Irmãos neste Templo,
Seja imaculada e em benefício da Humanidade! 
        
________________
- Oração (alternativa):


Grande Arquiteto do Universo,
Eterno Pai da Humanidade!
Assim como a planta aspira à luz,
Nossa Alma volta-se para Ti.
Ilumina nosso espírito com Tua Luz;
Aquece nosso coração com Teu Amor;
Abençoa nosso trabalho para que esta Oficina,
Seja sempre um Templo dedicado a Ti,
Um abrigo para os sentimentos fraternos,
Uma escola de generoso humanitarismo e
Um lugar seguro para os que buscam a Verdade.
        Terminada a oração, o Venerável Mestre, com todos os Irmãos, completa o Sinal de Aprendiz.
VM        – A Loja está aberta. Que cada um esteja consciente do seu dever e que esta hora seja abençoada.
        – Pela Saudação!
        Todos executam a Bateria Maçônica dando, com a palma da mão direita na palma da mão esquerda três vezes, a Batida do Grau.


🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐


        Sentam-se todos.
        (Entrada do Grão-Mestre e/ou do Deputado do G.M.)
        Em seguida, o Venerável Mestre pode saudar os visitantes, mandar ler a ata do trabalho anterior e o expediente e anunciar o trabalho que se seguirá.
________________


FILIAÇÃO
        Se o escrutínio for favorável à filiação de um Irmão, o Venerável Mestre determina que o 1º Diácono o faça entrar em Loja e o conduza à frente do Altar com os três passos maçônicos por cima do Tapete.
VM        – Meu Irmão, manifestastes o desejo de vos tornardes Membro desta Augusta e Respeitável Loja Simbólica. 
        A Fraternidade, pela garantia do Irmão ....................., aprova o vosso desejo de união, se através de vossa assinatura, vos comprometerdes a cumprir os deveres de um maçom, as normas da Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul e do nosso Estatuto, que são de vosso conhecimento.
        O Venerável Mestre poderá ler os deveres e direitos do maçom constante deste Ritual.
        – Assegurai-nos o fiel cumprimento destes deveres, através do vosso aperto de mão e da vossa assinatura!
        O Venerável Mestre recebe o aperto de mão do filiando.
        O 1º Diácono conduz o filiando à mesa do Secretário, onde assinará a Declaração (igual a do Candidato à Iniciação), conduzindo-o de volta ao Altar.
        O Venerável Mestre entrega-lhe o distintivo da Loja.
VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
VM        – À ordem, meus Irmãos!
        Todos se colocam no Sinal de Aprendiz.
        O Venerável Mestre coloca as mãos sobre os ombros do filiando.
VM        – Por força de meu cargo, eu vos recebo como membro desta Augusta e Respeitável Loja Simbólica. Sede, doravante, em nosso quadro, também um fiel Irmão para promover a grande e sagrada Obra da nossa Fraternidade; continuai a procurar o vosso próprio aperfeiçoamento e promover o verdadeiro bem-estar de vosso próximo, segundo vossas forças!
VM        – Meus Irmãos, saudemos fraternalmente ao novo Membro!
        É feita a Bateria Maçônica.


        🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    


VM        – Meu Irmão, após o encerramento da Loja, agradecei ao vosso Garante e mostrai-vos digno de sua recomendação. Agora, tomai um lugar em nosso meio.
         O 1° Diácono conduz o novo membro ao lugar reservado para ele.
________________
PREPARATIVOS PARA A INICIAÇÃO
        O que o Preparador tem a dizer ao Candidato, nunca deve ser lido, mas dito livremente.
        A Iniciação deverá, em regra, acontecer algumas semanas após o escrutínio; entretanto, por exceção, poderá ser realizada logo após.
        Para a preparação, o Garante (ou Padrinho) sem vestimenta maçônica, conduz o Candidato (trajado segundo norma da Grande Loja: traje social preto, meias e sapatos pretos e camisa branca) ao recinto para tal reservado, onde o deixa com palavras de recomendação e pede que tenha confiança no Irmão Preparador.
        Ao deixar o recinto, o Garante adverte ao Candidato para que nunca lhe dê motivo de arrependimento de sua proposição. Em seguida, o Garante dirige-se para a Loja.
        Um dos Diáconos comunica ao Preparador que os Irmãos deram início aos Trabalhos da Loja.
        O Preparador, acompanhado por um Irmão mais moderno, geralmente um Companheiro, ambos sem paramentos maçônicos, cumprimenta com formalidade o Candidato, pedindo sua atenção para os adágios existentes no recinto, após prossegue:
P         – Senhor, fomos incumbidos para vos consultar, em conversa franca e honesta, sobre as intenções que vos levaram a aproximar-se de nossa Associação. Antes de tudo, dizei-nos se buscais admissão em nosso meio por vossa livre vontade ou se foi por uma persuasão que poderia ser considerada como uma interferência em vossas convicções. Não nos referimos, evidentemente, aos conselhos úteis que eventualmente tenhais recebido de vosso Garante.
        Se o Candidato confessar que foi persuadido a dar este passo, então diz o Preparador:
P         – Esta confissão honra sobremaneira o vosso amor à Verdade. Somente abrimos as nossas portas àquele que nos procura por sua livre vontade e convicção própria. Faremos a comunicação à Loja e, em breves instantes, sereis informado da resolução da mesma.
        O Preparador relata o ocorrido abertamente à Loja. 
         O Venerável Mestre expressará seu pesar, por não ter sido o Candidato eficientemente sindicado, e faz o Garante comunicar ao seu Candidato que sua iniciação não será realizada.
        O Venerável Mestre faz uma fraternal reprimenda ao Garante, por não ter examinado melhor o amigo, encarregando-o de conduzi-lo para fora do prédio.
        Se o Candidato, porém, declarar que deseja ser maçom por sua livre vontade, então o Preparador diz:
P         – Muito nos alegra esta declaração. As nossas portas, somente se abrem, àquele que for conduzido, até nós, por sua livre vontade e por sua convicção própria. Porém, só isto não é suficiente para a Fraternidade; Ela deve saber quais foram os motivos determinantes.
        O Preparador deixa-o responder sem interrompê-lo. Se os motivos forem indignos, então ele os relata em Loja Aberta, senão continua:
P         – Informarei à Loja, sobre as vossas convicções. No entanto, ainda é meu dever prevenir-vos de toda auto-ilusão e dizer-vos, ainda, que o maçom não se deve dar por satisfeito de ser chamado de um homem honesto e de boa reputação. Para ele, o primeiro e mais importante objetivo de sua vida deve ser a mais séria, honesta e zelosa aspiração pelo verdadeiro conhecimento e o fiel cumprimento das obrigações. Lembrai-vos, que, além disto, como maçom, devereis ainda assumir obrigações especiais, cujo cumprimento prometereis solenemente e, portanto, se não estiverdes decidido a cumprir estas obrigações de modo sincero e consciencioso, o melhor que tendes a fazer agora, é desistir de vossa iniciação. Nada vos dá o direito de supor que a Associação Maçônica possa satisfazer pretensões de egoísmo, de ambição, de vaidade e de curiosidade. Ao contrário, ela quer orientar-vos para o melhor aproveitamento do vosso intelecto, do vosso tempo e das vossas forças em vosso próprio benefício e em benefício da Humanidade.
        (Se o Candidato desejar fazer observações, então o Preparador deixa-o expor sua opinião, sem interrompê-lo, dando o seu apoio ou corrigindo-o com tolerância.)
        Em seguida, pede que o Candidato preencha e assine a Declaração:
________________
D E C L A R A Ç Ã O:
Eu, ............................................................................................, filho de ........................................................................................, nascido aos ...../...../.......  em ...................................................., residente em ............................................................, declaro de livre e espontânea vontade querer tornar-me maçom, conforme desejo manifestado ao Sr. ........................................................... Declaro, outrossim, não ter solicitado admissão em nenhuma outra Loja Maçônica e, também, não ter assumido obrigações que contrariem o bem-estar e a missão da Maçonaria. Prometo submeter-me a todas as leis e costumes da Fraternidade, da Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul e desta Loja e, também, a guardar sigilo sobre tudo o que eu vier a saber sobre a Maçonaria, agora e futuramente, seja ou não concluída a minha Iniciação.
....................................., em ........... / ......... / ...............
Assinatura .....................................
        
Então, o Preparador prossegue:


P         – Informo-vos, ainda, que durante a vossa Iniciação, tereis de ser aprovado em algumas provas imprescindíveis, através das quais a Fraternidade deseja convencer-se da vossa boa vontade e da vossa confiança.
        – A primeira demonstração de que estais disposto em submeter-vos a estas provas será a de nos entregardes a vossa cartola a qual, para nós, vale como um símbolo da liberdade.
        
Em seguida, conduz o candidato à Câmara Escura, onde, sobre a mesa, encontra-se um impresso contendo as seguintes perguntas:
        
________________
1ª) Qual é a finalidade do homem?
        
2ª) O que esperais para vosso intelecto, para vosso coração e para vossa felicidade temporal, da Fraternidade na qual pretendeis ingressar?
        
3ª) O que poderá a nossa Fraternidade esperar de vós?
        O Preparador continua:
P         – Aqui, encerrado como em um conclave, ficareis sem ser importunado nem influenciado, para bem meditar sobre o significado da vida e da missão do homem. Respondei, por escrito e de maneira breve a estas perguntas e assinai este documento, colocando após, o vosso nome. Esta exigência evidencia o que esperamos de vosso pensamento e que aguardamos a vossa opinião franca. Tão logo tiverdes terminado, dai um sinal com a campainha.
        Após, o Preparador e o Adjunto retiram-se da Câmara Escura, fecham a porta e entregam a chave a um Irmão Ajudante, com a determinação de que evite qualquer ruído e que avise quando o Candidato tocar a campainha.
        Em seguida, já paramentados como maçons, o Preparador vai à Loja com o seu Adjunto e informa com as seguintes palavras:
P         – Venerável Mestre, o Candidato, que por vossa recomendação estamos examinando, dá-nos a esperança em tornar-se um legítimo maçom. Suas noções sobre a Fraternidade são puras e dignas de um homem com discernimento. Na declaração assinada promete subordinar-se aos nossos costumes e guardar sigilo. 
        – Através da confiante entrega da sua cartola, simbolicamente se desfez de sua liberdade, para readquiri-la como maçom.
        O Preparador entrega a declaração ao Venerável Mestre.
        O Adjunto coloca a cartola à direita sobre o Altar.
        Em seguida, o Preparador e o seu Adjunto voltam para Câmara. 
        Quando o Candidato soar a campainha, eles, já paramentados como maçons, entram na Câmara, levando uma venda para os olhos, uma caixinha e um chinelo para o pé direito.
        Então, o Preparador pega o questionário preenchido, certifica-se de que está com a assinatura do Candidato e, sem ler o seu conteúdo, entrega-o dobrado ao Adjunto, dizendo:
P         – Entregai à Fraternidade esta valiosa prova de confiança.
        O Adjunto leva a folha de papel, de imediato, à Loja e volta à Câmara Escura.
        Em Loja, as respostas são lidas pelo Venerável Mestre, com apreciação benevolente diante de falhas eventuais.
        Enquanto isto, o Preparador continua falando ao Candidato:
P         – Fomos enviados para preparar-vos para vossa iniciação, segundo os antigos estatutos de nossa Fraternidade. Solicito também a vossa confiança nas futuras provas a que necessariamente tereis de submeter-vos.
        – Agora, desfazei-vos de todos os metais e objetos de valor que tiverdes convosco.
        Todos estes objetos são colocados na caixinha, que é fechada pelo Adjunto.
        Então, o Preparador faz com que o Candidato dispa o paletó, retire a gravata e abra os botões superiores da camisa, de modo que o peito fique descoberto; levante a perna da calça acima do joelho esquerdo, descalce o sapato direito e calce o chinelo. 
        Após isto ter ocorrido, o Preparador diz:
P         – Encontrai-vos, agora, naquele estado exterior que, de acordo com as nossas normas, é exigido para ingressar em nossa Fraternidade. Despido de todo valor exterior, aos nossos olhos nada pode vos conferir qualquer significado, além da pureza de coração e de um caráter franco e honesto. O estado em que vos encontrais atualmente, deverá convencer-vos da fraqueza daquele que está só e também vos demonstrar, que durante os primeiros passos à procura da Sabedoria e da Paz interna, necessitareis da proteção e do apoio de um guia experiente e da participação de um amigo. Porém, as nossas Leis exigem ainda uma prova maior de vossa disposição; deveis concordar em privar-vos da luz por algum tempo. Porém, nada temais! Irmãos de confiança irão vos conduzir, proteger e guardar. 
        – Quereis dar-nos também esta prova de confiança?
        Resposta.
P         – É de vossa livre decisão, concordar que eu vende vossos olhos? Quereis confiar em mim?
        Resposta.
        Após ter vendado os olhos dele, continua dizendo:
P         – Podeis ainda ver alguma coisa?
        Resposta.
P                 – Agora estais nas trevas. Mas não vos aflijais! A vossa confiança não vos enganará!
        Então, conduz o Candidato pela mão, para fora da Câmara Escura, a qual é fechada pelo seu Adjunto. O Preparador toma, com a mão direita, a mão direita do Candidato, coloca a mão esquerda sobre o seu ombro e, vagarosamente, conduz o Candidato à porta da Loja. 
        Durante a caminhada, o Preparador solta a mão do Candidato, deixando-o dar alguns passos sozinho, e retomando sua mão, diz:
P                 – Reconheço-vos como alguém que procura, e como tal, quero vos conduzir à entrada da Loja.
        Assim que alcançarem a porta, o Preparador diz:
P                 – Este caminho escuro, simboliza o caminho que o homem percorre durante a vida, antes de conhecer o sentido e finalidade de sua existência.
                – Estendei vossa mão! Estais diante de uma porta fechada. Consegui, vós mesmo, o vosso ingresso, através de três batidas fortes com a mão fechada.
        O Candidato executa a instrução, dando com a mão direita três batidas fortes e espaçadas.
________________
A INICIAÇÃO
        Após as três batidas fortes na porta.
1.V        ¶
2.V        ¶
VM        ¶
        – De pé, meus Irmãos!
        Todos os Irmãos levantam-se, sem se colocar à ordem.
        Os Vigilantes e Oficiais colocam suas mesas e cadeiras numa posição que não dificulte a circulação em torno do Tapete.
VM        – Irmão 2° Diácono, quem bate de forma tão estranha?
        O 2° Diácono vai até a porta, que é aberta e fechada pelo Guarda do Templo a cada uma das perguntas subseqüentes, e pergunta com voz firme:
2.D        – Quem bateu?
        O Preparador do lado de fora:
P         – Um homem livre e de boa reputação!
        O 2° Diácono repete com voz moderada sem se afastar da porta:
2.D        – Um homem livre e de boa reputação!
VM        – O que ele deseja?
2.D        – O que ele deseja?
P         – Ele pede para ser admitido como maçom.
2.D        – Ele pede para ser admitido como maçom.
VM        – Concorda ele em se submeter, incondicional e livremente, às provas e aos costumes?
2.D        – Concorda ele em se submeter, incondicional e livremente, às provas e aos costumes?
P         – Sim.
2.D        – Sim.
VM        – Quem se responsabiliza por ele?
2.D        – Quem se responsabiliza por ele?
P         – O Irmão ......................................
2.D        – O Irmão ......................................
        O Venerável Mestre dirige-se ao Garante:
VM        – Irmão ............................, confirmais esta garantia?
        O Garante faz o Sinal e responde em voz alta:
PD        – Sim.
VM        – Então, deixai-o entrar.
2.D        – Entrai.
        O Preparador toma, com a mão direita, a mão direita do Candidato e coloca a mão esquerda sobre o seu ombro. Assim conduz o Candidato ao Ocidente, à frente do Tapete, e diz ao 1° Vigilante:
P         – Entrego-vos este homem livre e de boa reputação, que deseja tornar-se maçom.
        Ao Candidato em voz baixa:
P         – Deixo-vos agora, contudo ficareis nas mãos de guias fiéis e seguros.
        O Irmão Preparador retorna ao seu lugar.
Neste momento será tocada a passagem da “Flauta Mágica” de Mozart e o Irmão 1˚ Vigilante fará a leitura de parte da letra:
1.V        – Neste Templo Sagrado, onde não se conhece a desforra, se o ser humano estiver caído, o amor o conduzirá às suas obrigações; assim, através de uma mão amiga ele caminhará com alegria e prazer para um mundo melhor.
        – Venerável Mestre, um homem livre e de boa reputação, deseja ser admitido como maçom.
        Pausa com silêncio absoluto.
VM        – Meu Senhor, segundo antigo preceito respeitado, vossos olhos foram vendados, antes do ingresso na Loja, para melhor poderdes sondar, com calma, as profundezas de vosso íntimo.
        – Nós não podemos nele penetrar. Porém, vosso reiterado desejo de aliar-vos a nós, a vossa boa reputação, a confiança que temos no Irmão que se responsabilizou por vós e o relatório dos Irmãos que foram incumbidos de examinar-vos, confirmaram nossa boa impressão sobre vós.
        – Assim, se não foram expectativas fúteis que vos conduziram até nós, mas o desejo de vos unirdes a uma Fraternidade que procura, zelosamente, tudo o que é verdadeiro, bom e belo, confirmai então, essa vossa intenção, com um claro SIM.
CD        – Sim.
VM        – Estais decidido a submeter-vos aos antigos costumes dos Maçons quando da Iniciação?
CD        – Sim.
VM        – Então, segui o vosso guia!
        O 1º Vigilante pega o compasso aberto em ângulo reto que estava sobre sua mesa e o coloca na mão direita do Candidato, pondo uma das pontas sobre o seu peito esquerdo e diz:
1.V        – Coloco a ponta deste compasso aberto sobre o vosso coração. Não desejo atingir tanto o vosso corpo quanto a vossa consciência. Gravai estas palavras em vossa memória!
VM        ¶
        – À ordem, meus Irmãos!
        Todos os Irmãos colocam-se no Sinal de Aprendiz.
        O 2° Diácono se coloca entre o Iniciando e o 1°Vigilante, com sua mão esquerda, toma a mão esquerda do Iniciando e coloca a sua mão direita sobre o ombro direito do Iniciando e, lentamente, o conduz pela frente dos Irmãos, do Ocidente, através do Norte e Oriente, passando três vezes pela frente do Altar do Venerável Mestre, retornando ao Ocidente pelo Sul.
        Toda vez que o Iniciando atingir o Oriente, sob a direção do Venerável Mestre, é dada por todos, com o braço direito estendido, uma forte batida contra o lado direito da perna direita. Esta batida representa a aprovação da preparação do iniciando.
        Ao chegar o Iniciando no Ocidente pela 1° vez, o Venerável Mestre dirá:
VM        – Ignorante e fraco, o homem inicia o curso da Vida. Somente aos poucos, a Luz da razão se expande, vagarosamente a Força amadurece.
        Ao chegar no Ocidente pela 2° vez, o Venerável Mestre dirá:
        – A vontade própria sincera e o esforço constante na investigação da Verdade nos estimulam mais do que a ajuda alheia, pois assim, é mais honrosa a vitória final sobre os erros e preconceitos!
        Ao chegar no Ocidente pela 3° vez, o Venerável Mestre dirá:
VM        – Quem quiser encontrar a bem-aventurança no caminho da vida, aspire, antes de tudo, o seu próprio enobrecimento moral e promova o verdadeiro bem-estar de seus Irmãos.
        Após a 3° passagem, o 2° Diácono e o Iniciando ficam parados no Ocidente, de frente para o Venerável Mestre. A seguir, o 2° Diácono entrega o Iniciando ao 1°Vigilante e retorna ao seu lugar.
        Todos Irmãos completam o Sinal de Aprendiz e, sentam-se.
        O 1º Vigilante retira o compasso do Iniciando e diz:
1.V        – Venerável Mestre, o Iniciando completou sua viagem.
        Após uma pausa:
VM        – Antes de prosseguirmos, tenho a obrigação de dizer-vos que não podereis voltar atrás quando a vossa Iniciação estiver completada. Porém, ainda é tempo! Ainda podeis desistir! Persistis no vosso propósito de vos tornardes maçom?
IN        – Sim.
VM        – Então, seja feita a vossa vontade!
        – Irmãos Vigilantes, conduzi o Iniciando ao Oriente!
        Os Vigilantes, seguram o Iniciando pelas mãos e conduzem-no ao Altar. O Iniciando passa sobre o Tapete, os Vigilantes passam pelas laterais.
        Após uma pausa:
VM        – A firme vontade e o forte desejo que demonstrastes em várias oportunidades, bem como a paciência que até agora tendes manifestado, são, para nós, testemunhas de vossa sinceridade e convicção.
         – Estamos prontos para satisfazer vosso desejo e recompensar vossa perseverança, mas tereis antes que declarar solenemente o cumprimento das obrigações que a “Palavra de Maçom” vos impuser.
         – Asseguro-vos, entretanto, que estas obrigações, nada contém que contrariem os deveres para com Deus e às Leis do Estado. 
        – Quereis assumir estas obrigações?
IN        – Sim.
VM        – Irmãos Vigilantes, colocai o Iniciando na posição adequada! Fazei com que ele coloque o seu joelho esquerdo sobre este banquinho, a sua mão direita, sobre a Bíblia e o Esquadro, e com sua mão esquerda, fazei-o segurar o Compasso, colocando sua ponta no lado esquerdo de seu peito.
VM        ¶
        – À ordem, meus Irmãos! (Ninguém se descobre).
        – Onipotente Arquiteto do Universo, admiramos Tua Sabedoria e Grandeza; admiramo-las, principalmente, no homem que, somente ele, embora imperfeito, sabe reconhecer-Te e adorar-Te. Abençoa o que aqui unidos realizamos! Faze com que este homem se torne um bom maçom! Concede a ele e a todos nós Luz e Força para reconhecermos o Bem, amá-lo cordialmente e praticá-lo com zelo e constância, para que o objetivo da Maçonaria seja atingido, difundindo cada vez mais no Universo a Verdade, a Virtude e o Amor ao próximo!
        Todos os Irmãos completam o Sinal de Aprendiz e sentam-se.
        Pausa.
VM        – Segundo os antigos costumes de nossa Fraternidade, ninguém poderia tornar-se maçom, sem antes ter prestado um juramento solene neste lugar. Contudo, diversos motivos, especialmente a confiança depositada em todo homem honesto, para quem um simples SIM e NÃO, são tão sagrados quanto um juramento, fizeram que nós e, conosco muitas outras Lojas, passássemos a mencionar aquele juramento, somente como um monumento histórico. Porém, em lugar do juramento, prometereis, sob vossa Palavra de Honra, observar as seguintes obrigações que agora passarei a ler:
        1ª. Ser obediente e fiel às Leis do País em que viverdes.
        2ª. Considerar sagrado tudo que tomastes conhecimento e vierdes a conhecer dos usos e costumes da Maçonaria como expressão das lições de vida que vos foram transmitidas através da Iniciação e prestar respeitoso silêncio, perante os não-maçons, acerca de tudo isto.
        3ª. Auxiliar vossos Irmãos, segundo as vossas forças, com conselhos e atitudes, excluindo os casos que contrariem a Honra, os bons costumes, as normas de vossa comunidade e do país.
        4ª. Honrar a promessa sob a “Palavra de Maçom”, tão conscienciosamente como ao mais sagrado juramento.
        5ª. Seguir, com rigor, as Leis de vossa Loja, promovendo o seu progresso conforme vossas forças.
        6ª. Nunca propordes à Maçonaria alguém que não conheceis, com toda consciência, como homem honesto.
        7ª. Não requererdes filiação em outra Loja, nem romper unilateralmente o relacionamento com a Loja, sem antes terdes requerido vosso afastamento e tê-lo recebido, e nem vos desligardes da Loja ou da Fraternidade sem um motivo relevante.
        
        – Se desejardes assumir estas obrigações e obedecê-las, assim como concretizastes com a vossa assinatura na Declaração, confirmai agora com vosso aperto de mão, dizendo com clareza:
        “Sim, eu o quero e dou a minha Palavra de Honra”.
        O Iniciando repete estas palavras.
        O Venerável Mestre toma a mão direita do Iniciando que está sobre a Bíblia e a aperta com força, dizendo:
VM        – Tomo e aperto a mão de um homem honrado que nunca se mostrará desmerecedor da confiança de seus Irmãos.
        Ele recoloca a mão direita do Iniciando sobre a Bíblia e o Esquadro.
VM        ¶
        – À ordem, meus Irmãos! (Ninguém se descobre).
              ¶        O Venerável Mestre toma a mão esquerda do Iniciando, que segura o Compasso, e bate uma vez com o malhete sobre o Compasso, dizendo:
VM        – Em honra ao Grande Arquiteto do Universo!
              ¶        Com uma segunda batida sobre o Compasso:
        – Em nome da Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul.
              ¶        Com uma terceira batida sobre o Compasso:
        – E, por força de meu cargo como Venerável Mestre da Augusta e Respeitável Loja Simbólica ................................. n°........., eu vos recebo e vos aceito como maçom.
        O Venerável Mestre toma o Compasso da mão do Iniciando e colocando ambas as mãos sobre os ombros dele, diz com ênfase:
        – Está concluída a união por toda a vida. 
Nunca esqueçais este momento!
        Toma a mão direita do novo Irmão e levanta-o:
VM        – Levantai-vos, meu Irmão!
        Todos completam o Sinal. Ouve-se: “Oh Ísis und Osíris”, da ópera “A Flauta Mágica”, e o Venerável Mestre lê:
VM        – Neste Templo sagrado, onde o homem ama seu próximo, não existe qualquer traição, porque ao inimigo sempre perdoa. Àquele a quem estas lições não alegram não merece ser chamado de homem.
        – Irmãos Vigilantes, conduzi nosso novo Irmão de volta para o Ocidente.
        Os Vigilantes o conduzem de volta para o Ocidente, por sobre o Tapete. O 2º Vigilante deixa o Iniciado no meio do Tapete, retornando à sua mesa, o Garante o substitui e, juntamente com o 1º Vigilante, conduzem o Iniciando até o Ocidente, onde os três se unem à Cadeia que, nesta ocasião, já fora silenciosamente formada por todos os Irmãos. 
        Na formação da Cadeia, o Venerável Mestre fica no seu lugar atrás do Altar, os dois Irmãos mais próximos de cada lado do Altar colocam, respectivamente, a mão direita e a mão esquerda, sobre o Altar. O 2º Diácono fica atrás do novo Irmão, para tirar-lhe a venda.
        O Venerável Mestre dirige-se ao Novo Irmão:
VM        – Meu Irmão, o que ainda desejais agora? Neste momento, certamente ansiais que sejam desvendados vossos olhos para a Luz. Que seja sempre a vossa pretensão alcançar mais Luz. O que a Luz é para os olhos, assim é a Verdade para o Espírito. Ao novo Irmão, que procura a Verdade, seja dada a Luz ( ¶ ).
                      Quando da última palavra “LUZ”, o Venerável Mestre dá uma forte batida com o malhete e o 2º Diácono deixa cair a venda dos olhos do novo Irmão, entrando rapidamente na Cadeia. 
        O Venerável Mestre, após a batida do malhete, coloca as suas mãos sobre as mãos que estão sobre o Altar.
        O novo Irmão encontra-se na Cadeia com todos os Irmãos, estando o 1º Vigilante à sua esquerda e seu Garante à sua direita. 
        À frente do novo Irmão estão: as Grandes Luzes e as Pequenas Luzes da Maçonaria e o Tapete.
VM        – As nossas mãos entrelaçadas vos une a nós e ao Altar da Verdade. Nossos corações batem por vós e o aperto de nossas mãos vos diz que permaneceremos vossos Irmãos, enquanto a Verdade, o Sigilo, a Justiça e o Amor Fraterno forem sagrados para vós.
        Desfaz-se a Cadeia. Os Irmãos permanecem de pé. O Venerável Mestre prossegue:
        – O nosso novo Irmão simbolicamente despido representou como o homem surge através das mãos da Natureza, evidenciando que o valor do homem repousa na pureza do seu ser e não nas aparências exteriores ocasionais.
        – Irmão 2º Diácono, fazei com que o nosso novo Irmão recomponha o seu traje.
        O 2º Diácono pega o bastão com a mão direita e solicita que o novo Irmão o acompanhe. Se houver mais candidato(s) à Iniciação, o 2º Diácono conduzirá o novo Irmão à antessala  e o instruirá a recompor suas vestes e a aguardar até ser chamado. 
        Depois de completada a Iniciação de todos os Candidatos, se o Venerável Mestre desejar dar um descanso aos Irmãos:
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶
VM        – Irmão 2º Vigilante, convidai os Irmãos para um breve descanso!
2.V        – Meus Irmãos, segundo a vontade do Venerável Mestre, convido-vos para um breve descanso.
        O trabalho fica então suspenso por um certo tempo e a porta permanecerá aberta. Tão logo o novo Irmão estiver vestido, isto será comunicado ao Venerável Mestre.
        O Venerável Mestre manda chamar de volta os Irmãos e novamente faz um Sinal ao 2º Vigilante.
2.V        ¶
        – Meus Irmãos, segundo a vontade do Venerável Mestre, convoco-vos novamente para o Trabalho.
        Todos os Irmãos vão para seus lugares e sentam-se. 
        As batidas são dadas sem que os Irmãos se levantem.
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶
        O Irmão Guarda do Templo fecha a porta.
        Assim que o 2º Diácono chegar à Porta da Loja com o(s) novo(s) Irmão(s), anuncia-se através da batida de Aprendiz.
        O Guarda do Templo abre a porta e o 2º Diácono conduz o(s) novo(s) Irmão(s) ao lado direito do 1º Vigilante, ficando ele(s) de frente para o Oriente.
        O novo Irmão poderá deste lugar, agradecer à Iniciação com poucas palavras. Tendo acontecido mais de uma iniciação, um dos novos Irmãos agradecerá por todos. Ele poderá dizer aproximadamente: 
NI        – Eu agradeço cordialmente à Loja, que me julgou digno de tornar-me seu membro.
VM        – Meu Irmão, que seja vossa iniciação repleta de bênçãos para vós e para nós.
        – Irmão 1º Vigilante, fazei o(s) novo(s) Irmão(s) aproximar-se, do Oriente, pelos três passos maçônicos.
        O 1° Vigilante fala ao(s) novo(s) Irmão(s), em tom de voz perceptível a todos:
1.V        – Mostrar-vos-ei os três passos maçônicos. Cada um deles, forma um ângulo reto e nos ensina a andar corretamente sempre dentro do direito e do dever.
        O 1º Vigilante, sem pisar no Tapete, ensina os três passos e, depois, manda o(s) novo(s) Irmão(s) repeti-los sobre o Tapete.
        O novo Irmão vai a borda do Tapete, coloca os pés em esquadria, com a ponta do pé esquerdo apontando para o Altar e dá três passos sobre o Tapete, iniciando com o pé esquerdo, em linha reta, em direção ao Venerável Mestre; com a cabeça erguida, olhando fixamente para o Oriente e, a cada passo, puxa o pé direito. A cada passo os pés formam um ângulo reto. Em seguida, andando normalmente, vai para frente do Altar.
        Os passos são dados sem o Sinal.
        Quando tiverem ocorrido mais iniciações os demais se aproximam do Altar da mesma forma, um após o outro. O 1° Diácono o(s) espera e conduz até diante do Altar, ficando em uma posição tal que possa(m) ver os objetos que lhe(s) serão mostrados.
        Quando estiver(em) diante do Altar o Venerável Mestre ministra a instrução, na qual mostrará os objetos sobre os quais estiver falando:
VM        – Meu(s) Irmão(s), agora é minha missão tornar familiar para vós alguns dos principais símbolos de nossa Fraternidade, bem como os sinais de reconhecimento do vosso Grau.
        – Estes três símbolos: a Bíblia, o Esquadro e o Compasso são denominados as Três Grandes Luzes da Maçonaria.
        – Aquelas três velas, nós denominamos as Três Pequenas Luzes da Maçonaria. Elas representam o Sol, a Lua e o Venerável Mestre.
        – As três colunas, sobre as quais estão colocadas estas velas simbolizando Sabedoria, Força e Beleza, sustentam a Maçonaria. Outros esclarecimentos vos serão prestados nas instruções do Aprendiz.
        – Meu(s) Irmão(s), desde tempos remotos, foram instituídos certos sinais de reconhecimento para nós nos identificarmos em nossas reuniões e, fora delas, em qualquer lugar onde não formos versados na língua do país. Eles consistem em: Sinal, Palavra e Toque.
        – O Sinal é derivado da antiga fórmula do juramento das Lojas da Idade Média e forma por diversas vezes um ângulo reto, símbolo da Retidão e da Justiça.


Ensina-lhe o Sinal: o braço esquerdo permanece verticalmente ao longo do corpo, com a mão naturalmente pendente. Os pés são posicionados em esquadria (o pé esquerdo voltado à frente e o pé direito voltado à direita), levando-se a mão direita espalmada ao pescoço, ficando a garganta entre os quatros dedos unidos e o polegar em esquadria; em seguida, leva a mão direita horizontalmente até o ombro direito, deixando-a cair, verticalmente ao longo do corpo.
        – A Palavra foi tomada de uma coluna, que estava no Átrio do Templo de Salomão e chama-se J.... Neste lugar, os Aprendizes recebiam o seu salário. A palavra é dada de uma maneira especial. Significa: o Senhor te elevará.
Ensina-lhe como é transmitida a Palavra. À solicitação: “Dai-me a Palavra!” Responde-se: “Não vos posso dar senão soletrada. Dai-me a primeira letra, que vos darei a segunda”. Após soletrar, o examinado diz a primeira silaba e o examinador a segunda. A palavra é transmitida somente através do ouvido direito: N I K A J.
        – O Toque é o seguinte:


Ensina-lhe o Toque, tomando com a mão direita a mão direita do novo Irmão, dando com a extremidade do polegar, na primeira falange do dedo indicador, discretamente, a Batida do Aprendiz.


Se estiverem presentes Aprendizes e Companheiros de outros Ritos o Sinal de Socorro será ensinado em uma próxima Sessão:


– Há ainda, um sinal específico para pedir socorro, que somente é executado em caso de extremo perigo. O Irmão que o verificar, deverá prestar auxílio a quem o solicita. 


Ensina-lhe o Sinal de Socorro: levar as mm. ac. da c. com os dd. entrelaçados e as ppal. voltadas para f.
        – Existe, ainda, uma maneira especial de bater para fazer-nos anunciar como maçom e obtermos ingresso na Loja.
   ¶¶  ¶        O Venerável Mestre dá a Batida com a mão, não com o malhete.
        – As duas primeiras simbolizam a dedicação do maçom ao trabalho; a última, lenta, simboliza sua persistência.
        – Recebei agora este avental branco, simbolizando que estais sendo convocado como maçom para um trabalho que tem por fim a pureza moral.
        O 1° Diácono amarra o avental no novo Irmão e levanta a abeta. Quando realizadas muitas iniciações, o 2º Diácono também auxiliará.
VM        – Agora, calçai as vossas luvas brancas. Nunca devereis ingressar em nosso Templo sem luvas. A cor branca deverá lembrar-vos que em nossa Fraternidade de Paz, não só nossas mãos, mas também nossos pensamentos e ações deverão permanecer sempre imaculados.
        O novo Irmão calça as luvas.
VM        – Segundo um antigo costume, cada maçom, por ocasião de sua Iniciação, recebe um par de luvas femininas.
        – Com isto demonstramos que, embora as nossas Lojas estejam fechadas para elas, assegura-se ao sexo feminino estima e respeito.
        
        Se o novo Irmão for casado, então, após as palavras “estima e respeito”, dirá:
        – Entregai estas luvas à fiel Companheira de vossa vida em sinal de nosso respeito e renovai a ela o vosso juramento de absoluta fidelidade.
        Se o novo Irmão for solteiro, o Venerável Mestre dirá:
VM        – Guardai estas luvas até que possais entregá-las à digna Companheira de vossa vida.
        O 1° Diácono coloca as luvas femininas na fita do avental, sobre o quadril esquerdo do novo Irmão.
        O Venerável Mestre entrega ao novo Irmão o distintivo da Loja e diz:
VM        – Este é o distintivo de membro de nossa Loja, usai-o como nós.
        Em seguida, o Venerável Mestre entrega a cartola e diz:
VM        – Agora retomai a vossa cartola e cobri-vos como sinal da perfeita igualdade de todos nós perante a Lei.
        O novo Irmão cobre-se.
VM        – Irmão 1° Diácono, conduzi o(s) nosso(s) novo(s) Irmão(s) aos Irmãos Vigilantes, no Sul e Ocidente para que ele(s) se identifique(m) como maçom.
        O 1° Diácono conduz o novo Irmão pelo Sul ao lado direito do 2° Vigilante, depois ao lado direito do 1° Vigilante.
        Os Irmãos Vigilantes se dirigem a ele(s), de maneira inteligível a todos, com as seguintes palavras:
VV        – Como devo reconhecer que sois maçom?
        Os Vigilantes lhe(s) ensinam a resposta, fazendo o(s) novo(s) Irmão(s) repetir(em) o Sinal, a Palavra e o Toque:
        – “Pelo Sinal, Palavra e Toque”
        Quando a instrução estiver terminada o 1º Diácono conduz o(s) novo(s) Irmão(s) ao Altar. 
        Quando o(s) novo(s) Irmão(s) estiver(em) no Altar:
VM        ¶
        – Meus Irmãos, unamo-nos para uma saudação cordial ao(s) nosso(s) novo(s) Irmão(s), felicitando-o(s) pela conclusão de sua Iniciação. 
        De pé, meus Irmãos!
        Pela Saudação!


        🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐
Todos fazem a Bateria Maçônica e sentam-se.


        – Após o encerramento agradecei ao(s) vosso(s) Garante(s) com um cordial aperto de mão. Que o vosso zeloso esforço seja sempre o de ser merecedor de sua recomendação.
        – Dirigi-vos agora ao Norte e prestai atenção ao que vos será explanado.
        
        O 1° Diácono conduz o(s) novo(s) Irmão(s) ao Secretário para assinar(em) o Livro de Presença e, depois, ao Norte e lá faz com que tome(m) lugar na primeira fila em frente ao 2°Vigilante.
________________
EXPLANAÇÃO SOBRE A INICIAÇÃO
        É apresentada pelo Orador ou  pelo 2° Vigilante. Se outro Irmão fizer a leitura,  deverá postar-se ao lado do 2° Vigilante, no Sul, junto ao Tapete, para melhor explicar os seus símbolos.
Meu Irmão! Agora que vos tornastes um de nós, conforme o vosso desejo, certamente gostaríeis de saber mais sobre a própria finalidade de nossa Fraternidade, bem como sobre o significado dos símbolos e das formalidades que aqui conhecestes até este momento.
Os Maçons formam uma Fraternidade difundida entre todos os povos, países e classes, cujo fim consiste em promover o legítimo humanitarismo no espírito do verdadeiro amor fraterno, isto é, ajudar a implantar o domínio dos puros princípios morais em todos os círculos e empregar suas atividades em boas obras. Porém, em nossas reuniões, usamos símbolos e alegorias para expressar os nossos pensamentos em geral e, segundo a origem histórica de nossa Fraternidade, adotamos, como símbolos principais, as ferramentas da construção.
Aqui, nós somos apenas homens. Nada procuramos, além do que todos os homens devem procurar. Não conhecemos outra lei, senão aquela que todos devem cumprir; nenhuma outra riqueza, senão tesouros do espírito e do coração; nenhuma outra dignidade, senão aquela que o homem concede a si mesmo. Tudo o que somos, procuramos, cremos e possuímos, deixamos para trás, em frente a porta do nosso Templo. Meu Irmão, se com estes conceitos vosso espírito for elevado a pensamentos nobres e vosso coração for tocado pelo sentimento de dignidade humana, será para o nosso e o vosso bem. Então, podemos esperar também, que conscienciosamente vos empregareis para atingir as grandes finalidades da Fraternidade.
Antes de poder introduzir-vos em nosso meio, precisávamos saber dos motivos que vos conduziram até nós, pois queríamos prevenir uma possível desilusão, tanto vossa, quanto nossa. Fostes perguntado se foi de vossa livre decisão sujeitar-vos de boa vontade às nossas leis e às nossas formalidades e vos convidamos para que expusésseis, livre e confiantemente, os vossos pensamentos sobre algumas questões importantes. O estado em que fostes posto, corresponde ao espírito que reina entre nós. Deveríeis, como homem, despojado de todos os bens externos, chegar até nós unicamente com o vosso espírito e vossa sensibilidade, isto é, desamparado, porém conduzido até nós, por um braço amigo, como indicando desta forma, que foi a vossa vontade íntima que obrigou a vos unirdes a nós.
Três batidas fortes - ZELO, FIDELIDADE E CONSTÂNCIA - finalmente abriram-vos as portas de nosso Templo.
Já, entre nós, foste recebido com a palavra séria do Venerável Mestre e, por ordem dele, tivestes que vos sujeitar a uma tríplice viagem com os olhos vendados e conduzido pela mão de um Irmão. O Compasso, que segurastes contra o peito, servia para vos indicar onde deveriam estar os vossos pensamentos. Durante a viagem, ouvistes um som estranho e palavras amigas e sérias. Tudo isto simbolizou a vossa peregrinação pela vida, onde, perturbado pelo ruído do mundo exterior e ofuscado por erros e preconceitos, somente pela mão de um amigo fiel e seguindo os conselhos de verdadeira sabedoria, encontraríeis o caminho certo, que leva ao objetivo benéfico.
Quando completastes esta viagem com confiança e coragem, vos postastes perante o Altar da Verdade e lá, após uma oração, recebestes a consagração. Então nós vos incorporamos em nosso círculo fraterno como nosso Irmão e, ao cair a venda, vos encontrastes como um elo em nossa corrente fraternal.
Recebestes a vestimenta de um Aprendiz Maçom e Membro de nossa Loja. O Venerável Mestre vos instruiu sobre os sinais de reconhecimento maçônico e chamou vossa atenção especial às Três Grandes e Três Pequenas Luzes da Maçonaria.
As Três Grandes Luzes são: a Bíblia, o Esquadro e o Compasso. A Bíblia é, para nós, o símbolo da fé em uma ordem moral universal; o Esquadro é o símbolo do Dever e do Direito; o Compasso, porém, é o símbolo da Prudência, que norteia o nosso relacionamento com todos os homens, especialmente com os Irmãos. Com outras palavras: as Três Grandes Luzes da Maçonaria representam os deveres de cada Irmão para com Deus, para consigo mesmo e para com o próximo.
As Três Pequenas Luzes, cujo símbolo são as velas colocadas no Oriente, no Ocidente e no Sul, denominamos: o Sol, que ilumina o dia; a Lua, que ilumina a noite e o Venerável Mestre, que deve iluminar o caminho dos Irmãos com seu conhecimento. Pois assim como na natureza reina uma regra eterna, assim, também, entre nós, vigora uma segura ordem das leis.
Aqui, meu Irmão, vedes um Tapete estendido e desenhado sobre ele, algumas figuras. Um desenho assim, que também é denominado a planta do Templo de Salomão, encontrareis em todas as Lojas. Assim como este Templo foi consagrado ao serviço de Deus Uno e Invisível, assim, também, o trabalho no Santuário dos Maçons é uma Obra alicerçada nesta crença.
A forma do Tapete é de um retângulo e, por isto, a Loja é representada por tal figura, cujos lados representam os quatro pontos cardeais. Porém, a Obra na qual trabalhamos como Maçons, é sustentada por três colunas invisíveis: a Sabedoria, a Força e a Beleza. Pois, toda a obra duradoura e aprazível deverá ser idealizada pela Sabedoria, executada e suportada pela Força e adornada pela Beleza.
Na orla do Tapete, em forma de muro, percebeis três portas, as quais indicam os lugares dos três principais Oficiais da Loja, visto que, sobretudo a estes cabem a preocupação pela segurança de nossa Obra. Sobre o Tapete, encontrareis desenhadas diversas ferramentas maçônicas, as quais servem e se mostram como símbolos para nosso trabalho espiritual, o que nos advertem para medirmos, pesarmos e ordenarmos, meticulosamente, todas as nossas ações.
Finalmente, chamamos a vossa atenção, em especial, para o desenho de uma Pedra Bruta. Esta Pedra Bruta é o símbolo do trabalho do Aprendiz. Assim, como o pedreiro operativo inicia seu trabalho desbastando e polindo a pedra bruta, para deixá-la apropriada para sua inserção na obra, assim também, o Aprendiz Maçom deverá preparar e desenvolver seu interior de acordo com o nosso espírito.
Explanações sobre outros sinais e formalidades maçônicas serão feitas em Lojas e noites de Instrução, as quais devereis freqüentar obrigatoriamente.
Meu Irmão refleti, com afinco, sobre estas informações. Penetrai no seu sentido mais profundo e no seu espírito. Porém, jamais devereis esquecer que todos os símbolos e formalidades ficam reduzidos a um jogo fútil, se deles não resultar a mente correta e a ação positiva.
________________
DEVERES E DIREITOS DO APRENDIZ
A apresentação é feita pelo 1° Vigilante.
1º. O Grau de Aprendiz é o Grau de preparação para os dois graus seguintes, inicialmente para o Grau de Companheiro. O Aprendiz deverá aprender a pensar e agir como maçom.
2º. Ele deve inteirar-se com os símbolos e os usos e costumes de seu Grau, meditar sobre o seu significado e aplicação no propósito moral da Maçonaria e exercitar-se na arte de transferir o espírito maçônico para a sua vida.
3º. Ao Aprendiz é facultado o uso da biblioteca da Loja. Ele, porém, depende, em primeiro lugar, da freqüência com assiduidade aos trabalhos de Loja e dos ensinamentos dos Irmãos experientes. É seu dever, em especial, não faltar aos trabalhos da Loja, especialmente às Lojas de Instrução, sem motivo relevante e sem ter-se justificado.
4º. O tempo de aprendizado é de dezoito meses, prazo que, por motivos especiais, poderá ser reduzido. Ao Aprendiz não cabe o direito de solicitar promoção para o Grau de Companheiro, que será concedida somente como prêmio ao zelo maçônico demonstrado. No entanto, se por motivos especiais, deseja ser promovido, o Aprendiz deve dirigir-se ao seu Garante, que o estará acompanhando na viagem até o Grau de Mestre, com conselhos e atitudes de forma responsável. Se, por algum motivo, o Garante não estiver ao seu alcance, o Aprendiz deve solicitar a outro Irmão Mestre de sua confiança para que assuma os deveres de Garante.
5º. Se um Aprendiz se filiar a outra Loja em virtude de mudança de residência ou, se pelo mesmo motivo, torna-se Irmão visitante em Loja coirmã, poderá esta promovê-lo ao Grau de Companheiro por solicitação de sua Loja-Mãe.
6º. Antes de sua promoção para o Grau de Companheiro, o Aprendiz responderá, por escrito, a uma questão relacionada à Maçonaria, que lhe for apresentada. Neste trabalho não importará tanto a erudição da obra, mas o bom senso, o raciocínio próprio, e a fidelidade ao sentimento. Será imperdoável servir-se da ajuda de outrem. Em casos excepcionais, o Venerável Mestre poderá dispensar o Aprendiz da apresentação deste trabalho.
7º. O Aprendiz não pode ocupar cargos em Loja.
8º. O Aprendiz não pode propor Candidatos à Loja. Se possuir um amigo, que mereça e manifeste desejo de ingressar na Maçonaria, ele deve procurar a intermediação de um Irmão Mestre que, conforme as circunstâncias, fará a proposta e será o Garante.


________________


CATECISMO DO APRENDIZ
Perguntas ao 2°Diácono
VM        – Irmão 2° Diácono, sois maçom?
2.D        – Meus Irmãos Mestres e Companheiros como tal me reconhecem.
VM        – Qual é o primeiro cuidado de um maçom?
2.D        – Verificar se a Loja está coberta.
VM        – Como devo reconhecer que sois maçom?
2.D        – Pelo Sinal, pela Palavra, pelo Toque e pela repetição das formalidades especiais de minha iniciação.
VM        – Que significa a palavra J.... ?
2.D        – É o nome de uma coluna que existia no átrio do Templo do Rei Salomão, junto a qual os Aprendizes recebiam o seu salário e significa: O Senhor te elevará.
VM        – Que é preciso para tornar-se maçom?
2.D        – Ser um homem livre e de boa reputação.
VM        – Onde fostes preparado inicialmente para serdes maçom?
2.D        – No meu íntimo, pelo conceito que formei da Fraternidade.
VM        – Onde, depois?
2.D        – Numa câmara, contígua à Loja.
VM        – Como fostes preparado?
2.D        – Nem nu, nem vestido; nem calçado, nem descalço; despojado de todos os metais, com olhos vendados fui conduzido à porta da Loja.


________________


Perguntas ao 1° Diácono
VM        – Irmão 1° Diácono, por que vendaram vossos olhos?
1.D        – Para que meu coração aprendesse sigilo, antes que meus olhos descobrissem alguma coisa.
VM        – Por que fostes despojado de todos os metais?
1.D        – Para ensinar-me que, tendo sido tornado maçom quando pobre e sem recursos, teria por obrigação apoiar todos os Irmãos dignos e pobres, conforme as minhas forças.
VM        – Como recebestes o ingresso?
1.D        – Através de três fortes batidas.
VM        – O que elas significam?
1.D        – Três situações: procurai e achareis, pedi e vos será dado e, batei e vos será aberto.
VM        – Como relacionais isto à Maçonaria?
1.D        – Meditei sobre minha intenção, confiei-me a um amigo, bati e a porta da Maçonaria me foi aberta.
VM        – Por que colocaram a ponta do Compasso sobre vosso peito esquerdo?
1.D        – Para lembrar-me de que a minha transformação visava atingir mais a minha consciência que o meu corpo.
VM        – Por que fostes conduzido três vezes em torno do retângulo?
1.D        – Para mostrar a todos os Irmãos, que eu estava preparado convenientemente.
VM        – O que significam os Três Passos Maçônicos?
1.D        – Cada um deles, formando um ângulo reto, nos ensina a agir sempre com retidão e justiça.


Perguntas ao 2° Vigilante
VM        – Irmão 2°Vigilante, quais são as Três Grandes Luzes da Maçonaria?
2.V        – A Bíblia, o Esquadro e o Compasso.
VM        – Como os explicais?
2.V        – A Bíblia coordena e direciona a nossa fé, o Esquadro dirige as nossas ações e o Compasso determina as nossas relações para com todas as pessoas, principalmente com os Irmãos Maçons.
VM        – Quais são as Três Pequenas Luzes da Maçonaria?
2.V        – As três velas em torno do retângulo, no Oriente, Ocidente e Sul.
VM        – O que representam?
2.V        – O Sol, a Lua e o Venerável Mestre da Loja.
VM        – Por quê?
2.V        – O Sol governa o dia, a Lua governa a noite e o Venerável Mestre governa a Loja.
VM        – Qual é a forma da Loja?
2.V        – A forma de um retângulo, do Oriente ao Ocidente, do Sul ao Norte, da Terra ao Céu e da superfície da Terra ao centro.
VM        – Como explicai isto?
2.V        – A Maçonaria é universal. Ela se estende por toda a superfície da Terra e todos os Irmãos formam uma só Loja.
VM        – Sobre o que se apóia a Loja?
2.V        – Sobre três grandes Colunas: a Sabedoria, a Força e a Beleza.
VM        – Quem representa a Coluna da Sabedoria?
2.V        – O Venerável Mestre no Oriente, porque assim como o Sol nasce no Oriente para iniciar o dia, assim o Venerável Mestre está no Oriente para abrir a Loja e ordenar os trabalhos.
VM        – Quem representa a Coluna da Força?
2.V        – O 1°Vigilante no Ocidente, porque assim como o Sol se põe no Ocidente para terminar o dia, assim o 1°Vigilante está no Ocidente para fechar a Loja e entregar o salário aos Irmãos, que é a força e a sustentação de todo trabalho.
VM        – Quem representa a Coluna da Beleza?
2.V        – O 2° Vigilante no Sul, porque assim como o Sol está no meridiano ao meio-dia, assim o 2° Vigilante fica no Sul para chamar os Irmãos do trabalho ao descanso e zelar para que retornem, no devido tempo, a fim de que a Obra prossiga.


Perguntas ao 1° Vigilante
VM        – Irmão 1°Vigilante! Como explicais que as três Colunas: Sabedoria, Força e Beleza sustentam a Loja?
1.V        – Porque sem elas, nada de esmerado poderá ser produzido.
VM        – Por quê?
1.V        – Porque a Sabedoria projeta, a Força executa e a Beleza adorna.
VM        – Por que todas as Lojas são chamadas Lojas de São João?
1.V        – Porque os antigos Maçons escolheram João Batista como seu patrono.
VM        – Quantas espécies de jóias possui uma Loja?
1.V        – Duas: móveis e fixas.
VM        – Quais são as móveis?
1.V        – O Esquadro, o Nível e o Prumo, porque com elas são formados todos os sinais da Maçonaria.
VM        – Quais são as fixas?
1.V        – A Pedra Bruta, a Pedra Cúbica e a Prancheta.
VM        – Por que se dá o nome de jóias a elas?
1.V        – Porque servem como sinais de distinção. As três móveis representam as três maiores Dignidades da Loja: o Venerável Mestre e os dois Vigilantes. As fixas simbolizam os três graus da Fraternidade: Aprendiz, Companheiro e Mestre.
VM        – Quais são as ferramentas dos Aprendizes?
1.V        – A Régua de vinte e quatro polegadas e o Martelo Pontiagudo (também chamado “a Escoda”).
VM        – Para que servem?
1.V        – A Régua de vinte e quatro polegadas, para dividir o tempo com Sabedoria. O Martelo Pontiagudo, para desbastar todas as arestas da imperfeição a fim de que o Esquadro da Verdade possa ser colocado justo e perfeito.
VM        – Em que trabalham os Aprendizes?
1.V        – Na Pedra Bruta, símbolo das imperfeições da razão e do coração.
VM        – Como batem os Aprendizes?
1.V        – Com duas batidas rápidas e uma lenta.
VM        – Que significam estas batidas?
1.V        – As duas primeiras simbolizam a diligência do maçom no trabalho. A última, lenta, a sua perseverança.
VM        – Através de que um maçom deve se distinguir de outras pessoas?
1.V        – Através de seu comportamento exemplar, de seu pensamento livre da escravidão dos preconceitos e da sua amizade leal para com seus Irmãos, baseada em princípios morais.
________________
ENCERRAMENTO DA LOJA
        O Venerável Mestre desejando fechar a Loja, após a conclusão do Trabalho:
VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
VM        – Irmão 2°Vigilante, alguém tem algo a dizer pelo bem desta Loja ou da Maçonaria em geral?
2.V        – Meus Irmãos, segundo desejo do Venerável Mestre, pergunto-vos se alguém tem algo a dizer pelo bem desta Loja ou da Maçonaria em geral?
        Quem quiser falar, fica de pé e faz-se notar levantando a mão direita; em seguida, o 2º Vigilante dá conhecimento do pedido ao Venerável Mestre. 
2.V        – Venerável Mestre, um Irmão pede a palavra.
VM        – Podeis falar, meu Irmão.
        Concedida a palavra a um Irmão, este se coloca no Sinal, completando-o antes de iniciar sua fala: “Venerável Mestre, meus Irmãos...”.
        Se ninguém (mais) se anunciar:
2.V        – Ninguém (mais) se manifestou, Venerável Mestre.
VM        – Meus Irmãos, encerremos o nosso trabalho com uma ação de amor. 
        – Irmão 2°Diácono, lembremo-nos dos pobres!
        O 2° Diácono (sem fazer o Sinal) pega a esmoleira na mesa do Tesoureiro (que permanece sentado) e recolhe de Irmão a Irmão, percorrendo o Oriente, o Sul, o Ocidente e o Norte, colocando, no final, a esmoleira sobre a mesa do Tesoureiro.
        Quando o número dos presentes for elevado, o 1°Diácono ajuda com mais uma esmoleira.
        No caso de uma reunião muito concorrida a coleta poderá ser feita no momento em que os Irmãos saírem do Templo.
        Após a coleta, o Venerável Mestre poderá mandar ler a ata do trabalho. Não havendo restrições a ata, esta será assinada pelo Venerável Mestre.
VM        – Irmão 1°Vigilante, por que o lugar do 1° Vigilante fica no Ocidente?
1.V        – Porque assim como o Sol se põe no Ocidente para terminar o dia, o 1° Vigilante está no Ocidente para fechar a Loja, entregar o salário aos Irmãos e dispensá-los do trabalho.
VM        – Os Trabalhos estão encerrados. Cumpri o vosso dever!
1.V        ¶
2.V        ¶
VM        ¶
1.V        – À ordem, meus Irmãos!
        Todos se levantam, colocando-se no Sinal de Aprendiz.
1.V        – Meus Irmãos, segundo desejo do Venerável Mestre, fecho esta Loja de Aprendiz em honra ao Grande Arquiteto do Universo e segundo os antigos costumes dos Maçons.
1.V        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
VM        ¶¶  ¶
        O 1º Vigilante completa o Sinal de Aprendiz com todos os Irmãos.
        O Venerável Mestre e os Vigilantes vão para as suas colunas.
        As velas são apagadas uma a uma com os subseqüentes dizeres:
1.V        – A luz se apaga, mas em nós continua a atuar o Fogo da Força.
2.V        – A luz se apaga, mas em torno de nós permanece o Brilho da Beleza.
VM        – A luz se apaga, mas sobre nós continua a brilhar a Luz da Sabedoria.
1.V        – Irmãos Diáconos, dobrai o Tapete.
        Os Diáconos dobram o Tapete, do Oriente para o Ocidente.
A Cadeia é formada ao redor do Altar: o Venerável Mestre fica no seu lugar atrás do Altar e cada Irmão segura com a mão direita a mão esquerda do Irmão que está à sua direita.
        Para transmitir a Palavra Semestral, será realizada outra Cadeia após o encerramento da Loja. A Palavra é transmitida pelo Venerável Mestre ao ouvido esquerdo do Irmão que está à sua direita e, após circular, o Venerável Mestre recebe-a do Irmão que está à sua esquerda, dizendo, se for o caso, “a palavra está correta”.
________________
VM        Oração:
Grande Arquiteto do Universo!
Eterno Pai da Humanidade!
Tu és a Sabedoria completa!
Tu és a Força onipotente!
Tu és a Beleza perfeita!
Ilumina nossos pensamentos, 
para que se tornem sábios.
Aumenta nossas forças,
para agirmos com honradez.
Desperta nosso sentimento
para a beleza moral,
Para que a nossa vida seja igual
a uma nobre Obra de arte.
        Que esta hora não seja pobre,
mas rica para o espírito,
Para nos aproximarmos do alvo,
que reconhecemos na Tua Luz.


VM        Oração (alternativa):


Apertemos as mãos em união,
na hora da despedida,
prometendo aos Irmãos,
fidelidade por toda a vida.
E se faltar a mão que nos conduz,
a corrente não fica interrompida,
pois o círculo se fecha na Eterna Luz,
e o Sol dar-nos-á nova vida!


        Finda a oração, desfaz-se a cadeia com um aperto de mão que repete a batida do Grau: antes de soltar as mãos, cada Irmão simultaneamente aperta com a mão direita a mão esquerda do Irmão ao seu lado direito (o Irmão dá o aperto com a mão direita e recebe-o com a esquerda).


VM        – Meus Irmãos, saúdo-vos por três vezes três!
        
        O Venerável Mestre e os Irmãos no Oriente fazem a Bateria Maçônica.
        
        🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    
        
        Os Irmãos retribuem a saudação.


VM        – Paz, Alegria e Harmonia vos acompanhem, meus Irmãos, em vossos caminhos.


        Se os Irmãos responderem “Assim seja”, o farão sem levantar o braço direito. Os Oficiais retornam aos seus lugares. 
O Venerável Mestre desarma o Compasso e o Esquadro.
        O 1° Diácono conduz os Irmãos para fora do Templo na seguinte ordem:
        - Saída do Grão-Mestre e/ou do Deputado do Grão-Mestre (pelo lado Sul, fora do Tapete);
        - Saída dos Grandes Oficiais, dos Veneráveis Mestres, dos Mestres Instalados, dos Mestres, dos Companheiros e dos Aprendizes (todos pelo lado Sul, fora do Tapete);
        - O 1˚ Diácono retorna ao Templo para a saída de todos os Oficiais da Loja, liderados pelo Venerável Mestre.
        - Os Irmãos encarregados retornam para guardar os materiais litúrgicos e deixar o Templo pronto para o próximo trabalho. 


________________


LOJA DE MESA
(Banquete Ritualístico do Rito Schröder.)
        Por ocasião da Loja de Mesa, os Irmãos tomam seus lugares trajados maçonicamente, mas sem cartola e luvas, numa mesa longa ou em forma de ferradura.
        O Venerável Mestre que preside a Loja de Mesa senta-se no Oriente, no centro da mesa; o 1° Vigilante, no extremo Norte e, o 2° Vigilante, no extremo Sul. Caso a mesa seja em formato de ferradura, os dois Vigilantes têm seus lugares nos extremos, respectivamente, Noroeste e Sudoeste.
        Sobre a mesa, em frente ao Venerável Mestre e a cada um dos Vigilantes, deve estar um castiçal com uma vela acesa e o malhete.
O 1° Diácono está sentado em frente ao Venerável Mestre. O 2° Diácono, à direita do 1° Vigilante.
        


A bebida:
O Venerável Mestre e a Loja definirão as bebidas a serem servidas no banquete. Porém, elas devem estar sempre disponíveis à mesa, por ocasião dos brindes.


Os pratos:
A comida será definida de acordo com a praticidade e o custo adequados à ocasião, compondo-se de: uma entrada, um ou dois pratos principais e a sobremesa.


Recomenda-se que seja servida previamente em pratos ou “à francesa”, pelos Aprendizes e Companheiros da Loja. Se for servida por garçons (não maçons), eles deverão ingressar no recinto apenas nos momentos autorizados. O 2˚ Diácono será responsável por retirá-los do local e garantir que somente voltem quando for permitido. 










________________
ABERTURA DA LOJA DE MESA
Quando a mesa estiver posta, o Venerável Mestre convida os Irmãos Vigilantes para se postarem diante de seus lugares.


VM        – Irmão 1° Diácono, conduzi os Irmãos à mesa.
Os Irmãos colocam-se em seus lugares, conforme a ordem de mesa. O 1º Diácono coloca-se em frente ao Venerável Mestre e diz:


1.D        – Venerável Mestre, os Irmãos estão reunidos.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – Irmão 2° Diácono, cumpri vosso dever.
O 2º Diácono examina se a Loja está coberta e diz:


2.D        – Venerável Mestre, a Loja esta coberta.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – À ordem, meus Irmãos!
Todos os Irmãos se colocam no Sinal de Aprendiz.
VM        – Irmão 2° Vigilante, convocai os Irmãos para uma Loja de Mesa.


2.V        – Meus Irmãos, por ordem do Venerável Mestre, convoco-vos para uma Loja de Mesa.


VM        – Oração:
Onipotente, quando o Teu “Faça-se”
Chamou este mundo à existência,
No seio da terra movimentaram-se,
Profundamente, forças maravilhosas.


Nos campos, as espigas ondulam, 
Flores e Frutos, os prados produzem
Tudo serve para nos alimentar,
Serve também para nos alegrar.


Senhor, enquanto nós com Tuas dádivas
Nos alegramos durante esta refeição fraternal,
Faze com que esta modesta comemoração,
Seja a nossa preocupação de agradecimento.


Após a oração, o Venerável Mestre completa o Sinal de Aprendiz com todos os Irmãos.
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        – Meus Irmãos, a Loja de Mesa está aberta.
        – Saudemos maçonicamente esta hora alegre!
        🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐
É feita a Bateria Maçônica e os Irmãos sentam-se.


O V.M. poderá determinar a apresentação de um ou de todos os trabalhos programados ou de uma peça musical especialmente escolhida para a ocasião e intercalar os demais trabalhos antes ou depois dos brindes.
________________
OS BRINDES
O entretenimento durante a refeição é animado segundo a determinação do Venerável Mestre, através de brindes, pequenas exposições, cantorias e música instrumental. Os brindes serão em parte, obrigatórios e, em parte, livres.
Os brindes à saúde obrigatórios são como segue:
1. Ao País e à Cidade onde ele se realiza;
        2. À Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul, a todas as suas Lojas jurisdicionadas, assim como aos Irmãos visitantes;
3. Às Cunhadas;
4. A todos os Irmãos dispersos no mundo.
        O Venerável Mestre determina quando os brindes são pronunciados e pode determinar a execução dos quatro brindes obrigatórios em qualquer momento oportuno ou, imediatamente um após o outro.
A forma de costume dos brindes é a seguinte:


1˚ Brinde:
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        – Irmão 2° Vigilante, mandai encher os copos!


2.V        – Meus Irmãos, enchei os copos!
Somente em caso de mesa muito concorrida, o 1°Vigilante repete o convite. Neste caso, ele também repete o anúncio de que todos os copos estão cheios. O comando para os brindes usualmente é feito apenas pelo 2° Vigilante.
O 2º Vigilante, verificando que os copos estão cheios, diz:


2.V        – Venerável Mestre, os copos estão cheios.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – À ordem, meus Irmãos!
Todos se colocam no Sinal de Aprendiz.
        – Meus Irmãos, brindemos à saúde da nossa Pátria e da nossa Cidade, com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!


2.V        – Meus Irmãos, brindemos à saúde da nossa Pátria e da nossa Cidade, com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!
        – Mão ao copo!  Ao alto!  Juntos!
Ao ritmo das ordens, o copo é apanhado com a mão direita, levado ao alto, esvaziado em três tempos e levado ao ombro direito.
2.V        – À frente!
Com este comando, o copo é levado erguido para frente com o braço esticado.
        – Um! Dois! Três!
Ao ritmo da contagem, o copo é transpassado três vezes pela garganta e esticado novamente para frente, de modo que este movimento forme cada vez um triângulo. Em seguida, o 2º Vigilante faz nova contagem rápida no ritmo de Aprendiz:
        – Um, Dois!    Três!
Após a execução de um pequeno triângulo, o copo é colocado com força sobre a mesa, quando soar a palavra três.
        – Pela saudação!
🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐
Todos fazem a Bateria Maçônica e sentam-se.
O V.M. poderá sinalizar para que o 2˚ Diácono comande o serviço do primeiro prato (entrada). Depois de todos terem concluído o 1˚ prato:


2˚ Brinde:        
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        – Irmão 2° Vigilante, mandai encher os copos!


2.V        – Meus Irmãos, enchei os copos!
O 2º Vigilante, verificando que os copos estão cheios, diz:
2.V        – Venerável Mestre, os copos estão cheios.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – À ordem, meus Irmãos!
        Todos se colocam no Sinal de Aprendiz.
        – Meus Irmãos, brindemos à saúde da Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul e de todas as suas Lojas jurisdicionadas, assim como dos Irmãos visitantes, com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!
2.V        – Meus Irmãos, brindemos à saúde da Muito Respeitável Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul e de todas as suas Lojas jurisdicionadas, assim como dos Irmãos visitantes, com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!        
        – Mão ao copo!  Ao alto!  Juntos!
Ao ritmo das ordens, o copo é apanhado com a mão direita, levado ao alto, esvaziado em três tempos e levado ao ombro direito.
2.V        – À frente!
Com este comando, o copo é levado erguido para frente com o braço esticado.
        – Um! Dois! Três!
Ao ritmo da contagem, o copo é transpassado três vezes pela garganta e esticado novamente para frente, de modo que este movimento forme cada vez um triângulo. Em seguida, o 2º Vigilante faz nova contagem rápida no ritmo de Aprendiz:
        – Um, Dois!    Três!
Após a execução de um pequeno triângulo, o copo é colocado com força sobre a mesa, quando soar a palavra três.
        – Pela saudação!
🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐
Todos fazem a Bateria Maçônica e sentam-se.
O V.M. poderá sinalizar para que o 2˚ Diácono comande o serviço do segundo prato (ou prato principal). Depois de todos terem concluído o 2˚ prato:








3˚ Brinde:        
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶
VM        – Irmão 2° Vigilante, mandai encher os copos!


2.V        – Meus Irmãos, enchei os copos!
O 2º Vigilante, verificando que os copos estão cheios, diz:
2.V        – Venerável Mestre, os copos estão cheios.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – À ordem, meus Irmãos!
Todos se colocam no Sinal de Aprendiz.
        – Meus Irmãos, brindemos à saúde das nossas Cunhadas com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!


2.V                – Meus Irmãos, brindemos à saúde das nossas Cunhadas com o preito de honra da Maçonaria, por três vezes três!
        – Mão ao copo!  Ao alto!  Juntos!
Ao ritmo das ordens, o copo é apanhado com a mão direita, levado ao alto, esvaziado em três tempos e levado ao ombro direito.




2.V        – À frente!
Com este comando, o copo é levado erguido para frente com o braço esticado.
        – Um! Dois! Três!
Ao ritmo da contagem, o copo é transpassado três vezes pela garganta e esticado novamente para frente, de modo que este movimento forme cada vez um triângulo. Em seguida, o 2º Vigilante faz nova contagem rápida no ritmo de Aprendiz:
        – Um, Dois!    Três!
Após a execução de um pequeno triângulo, o copo é colocado com força sobre a mesa, quando soar a palavra três.
        – Pela saudação!
🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐
Todos fazem a Bateria Maçônica e sentam-se.
O V.M. poderá sinalizar para que o 2˚ Diácono comande o serviço da sobremesa. Depois de todos terem concluído a sobremesa:


O último brinde obrigatório:
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        – Irmão 2° Vigilante, mandai encher os copos!


2.V        – Meus Irmãos, enchei os copos!
O 2º Vigilante, verificando que os copos estão cheios, diz:
2.V        – Venerável Mestre, os copos estão cheios.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – À ordem, meus Irmãos!
Todos se colocam no Sinal de Aprendiz.
VM        – Meus Irmãos, bebamos pelo bem-estar de todos os Irmãos espalhados sobre a Terra!
        Deus dá moderação aos felizes, consolo aos sofredores e, resistência e esperança àqueles que estão se transferindo para o Oriente Eterno!
        Bebamos pelo seu bem-estar, com todas as homenagens maçônicas, por três vezes três e coloquemos os copos em silêncio na mesa.
2.V        – Meus Irmãos, bebamos pelo bem-estar de todos os Irmãos espalhados sobre a Terra!
        Deus dá moderação aos felizes, consolo aos sofredores e, resistência e esperança àqueles que estão se transferindo para o Oriente Eterno!
        Bebamos pelo seu bem-estar, com todas as homenagens maçônicas, por três vezes três e coloquemos os copos em silêncio na mesa.
        – Mão ao copo!  Ao alto!  Juntos!
Ao ritmo das ordens, o copo é apanhado com a mão direita, levado ao alto, esvaziado em três tempos e levado ao ombro direito.
2.V        – À frente!
Com este comando, o copo é levado erguido para frente com o braço esticado.




        – Um! Dois! Três!
Ao ritmo da contagem, o copo é transpassado três vezes pela garganta e esticado novamente para frente, de modo que este movimento forme cada vez um triângulo. Em seguida, o 2º Vigilante faz nova contagem rápida no ritmo de Aprendiz:
        – Um, Dois!    Três!
Após a execução de um pequeno triângulo, os copos são baixados silenciosamente à mesa. 
        
PALESTRAS E APRESENTAÇÕES
O Venerável Mestre poderá solicitar a apresentação de palestras e trabalhos previamente autorizados e condizentes com a dignidade da ocasião. Podem ser feitos discursos para homenagear Irmãos individualmente e relativos à condição especial da data em que se realizar a sessão.         Também podem ser cantadas canções em conjunto, como por exemplo: Hinos Maçônicos, Hino Nacional e Hino Rio-grandense.


ENCERRAMENTO DA LOJA DE MESA.
VM        – Irmão 2°Vigilante, mais alguém tem algo a dizer?


2.V        – Meus Irmãos, por ordem do Venerável Mestre, pergunto se mais alguém tem algo a dizer?
        – Ninguém (mais) se manifestou, Venerável Mestre.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶


VM        – Meus Irmãos, formemos a Cadeia.
Todos se levantam e formam a Cadeia.
VM        – Oração:
Recebe, ó Senhor, em nossa despedida,
Recebe de nós, pela comida, pela bebida,
E pela alegria aqui desfrutada,
O nosso afetuoso e dócil agradecimento.
Permite que assim sempre desfrutemos,
Grande Benfeitor. 
Permite-nos que assim possamos terminar nosso último dia:
Agradecidos e repletos de satisfação!


Após a oração o Venerável Mestre diz:


VM        – Desfaçamos a Cadeia das mãos, mas permaneça a corrente dos corações.
É desfeita a Cadeia.
VM        – Irmão 1°Vigilante, encerrai a Loja de Mesa.


1.V        ¶
2.V        ¶
VM        ¶


1.V        – À ordem.
Todos os Irmãos se colocam no Sinal de Aprendiz.
1.V        – Meus Irmãos, por vontade do Venerável Mestre, encerro esta Loja de Mesa, em veneração ao Grande Arquiteto do Universo e conforme os antigos costumes dos Maçons.


________________
1.V        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
VM        ¶¶  ¶


Em seguida, o 1º Vigilante conclui, com todos os Irmãos, o Sinal de Aprendiz, dizendo:


1.V        – Meus Irmãos a Loja de Mesa está encerrada.
        Onipotente, abençoai-nos por esta hora vivida com alegria.
        – Pela saudação!


🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐


Todos fazem a Bateria Maçônica e sentam-se.


Encerrada a Loja de Mesa, os Irmãos podem permanecer no local ou se retirar livremente. 


________________
LOJA DE FUNERAL
        
Na primeira semana do mês de novembro de cada ano, se realiza uma Loja de Funeral. Aconselha-se realizar a Loja de Funeral em conjunto, nos Orientes onde trabalhem diversas Lojas. Além desta Loja de Funeral ordinária, poderá ser realizada Loja extraordinária, por ocasião do falecimento de um Grão-Mestre, de um Venerável Mestre ou de um Irmão com merecimento especial.
        
O Altar, as colunas e as mesas dos Oficiais serão cobertos de preto.
        
No centro, sobre o Tapete, será colocado um ataúde forrado de preto, com o lado dos pés no sentido do Oriente. Sobre o ataúde serão colocados os aventais dos três graus.
        
Os Oficiais ocuparão os mesmos lugares como em Loja de Aprendiz. 
        
Deverá estar a disposição, um recipiente decorado de preto, no qual estarão colocadas as Três Rosas Maçônicas.
        
As batidas com malhete serão em surdina (por exemplo, sobre uma almofada).


________________
ABERTURA DA LOJA DE FUNERAL
O mais tardar, quinze minutos após o horário fixado, o Venerável Mestre acende a pequena vela do Altar, arma o Compasso e o Esquadro no Grau de Aprendiz sobre a Bíblia fechada e convida os Oficiais a ocuparem os seus lugares. Estando todos de pé em seus respectivos lugares, o Venerável Mestre diz:
VM        – Irmão 1°Diácono, verificai se na antessala encontram-se exclusivamente Maçons, e conduzi-os ao Templo em cortejo, tendo à frente os Grandes Oficiais e Mestres Instalados.
O Guarda do Templo abre a porta para a saída do 1° Diácono, permanecendo do lado externo no Templo.
        O 1° Diácono, portando o bastão na mão direita, dirige-se à antessala e dá três batidas fortes e espaçadas no chão.  
        Após certificar-se que somente maçons estão presentes, diz:
1.D        – Meus irmãos, trago-vos a saudação do Venerável Mestre da Justa e Perfeita Loja de São João.........................., nº ..... . Preparai-vos para uma Loja de Funeral e revesti-vos como maçom.
        Uma vez atendido, o 1º Diácono repete as três batidas com o bastão e anuncia:  
1.D        – Meus Irmãos, de ordem do Venerável Mestre, convido-vos a seguir-me em cortejo, aos pares, e em silêncio. Inicialmente os Grandes Oficiais e Mestres Instalados e, a seguir, os Mestres, Companheiros e Aprendizes.
        O 1º Diácono conduz o cortejo e, ao chegar à porta, ela será aberta pelo Guarda do Templo. A entrada do cortejo se dará pelo lado Norte do Tapete, seguindo do Ocidente pelo Norte ao Oriente. Chegando ao Oriente, o 1º Diácono indica os lugares aos Grandes Oficiais e Mestres Instalados, enquanto o 2° Diácono faz permanecer no Ocidente os Mestres, Companheiros e Aprendizes, até que os Irmãos no Oriente estejam em seus lugares. Não havendo lugares suficientes no Oriente, os Mestres Instalados sentar-se-ão na primeira fila de cadeiras ao Sul, próximos ao Oriente. 
        O 1° Diácono permanece no Oriente, observa a entrada dos Irmãos, cuidando para que os Mestres ocupem os lugares ao Sul e ao Norte, os Companheiros ao Sul e os Aprendizes ao Norte. Após a entrada dos Irmãos, o Guarda do Templo fecha a porta e permanece do lado externo do Templo.
                Estando todos os Irmãos de pé em seus respectivos lugares, o 1° Diácono caminha pelo Sul para o Ocidente e, de lá, após dar três batidas com o bastão no chão, diz:  
1.D        – Venerável Mestre, por vossa ordem, todos os Irmãos estão reunidos no Templo.
        Caso o Venerável Mestre tenha alguma comunicação a fazer em Loja Aberta aos Irmãos de sua Oficina, durante a qual ele não deseja a presença de visitantes, é facultado introduzi-los depois de feitas as comunicações.
        Quando todos os Irmãos estiverem de pé em seus lugares.


VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
        
VM        – Irmão 2° Diácono, qual o primeiro cuidado de um maçom?
2.D        – Verificar se a Loja está coberta.
VM        – Cumpri este dever.
        O 2ª Diácono, portando o bastão na mão direita, faz um giro, certificando-se de que todos estão devidamente paramentados. Então se dirige à porta do Templo, troca o bastão para a mão esquerda, e dá, com a mão direita fechada, a batida do Grau de Aprendiz na porta fechada.
        O Guarda do Templo responde externamente com a mesma batida e ingressa no Templo.
        O 2º Diácono retorna ao seu lugar e, sem se por à ordem, diz:
2.D        – Venerável Mestre, a Loja esta coberta.
        O Venerável Mestre entrega ao 1° Diácono a pequena vela do Altar. Com esta vela, o 1° Diácono se dirige ao 2º Vigilante e, após, ao 1º Vigilante acendendo as pequenas velas sobre as suas mesas. Em seguida o 1º Diácono vai à coluna do Nordeste, onde aguarda.
        O Venerável Mestre (deixando o malhete sobre o Altar), vai à coluna do Nordeste, pega a vela grande da Sabedoria, acende-a na vela que está com o 1º Diácono.
        Então, o 1º Vigilante e o 2º Vigilante (deixando os malhetes sobre suas mesas) acendem as velas grandes da Força e da Beleza nas velas das suas mesas, posicionam-se junto às colunas.
        O 1º Diácono apaga a pequena vela, a conduz de volta para o Altar e retorna ao seu lugar.
        O Venerável Mestre, colocando a vela grande na coluna do Oriente, diz:
VM        – Sabedoria na Vida! (Coloca-se à ordem.)
        O 1º Vigilante, colocando a vela grande na coluna do Ocidente, diz:
1.V        – Força na Morte! (Coloca-se à ordem.)
        O 2º Vigilante, colocando a vela grande na coluna do Sul, diz:
2.V        – Beleza ao olhar a Luz Eterna! (Coloca-se à ordem.)


Os três Oficiais permanecem junto às colunas e, simultaneamente, concluem o Sinal e retornam aos seus lugares, onde os Vigilantes apagam as pequenas velas.
Assim que o Venerável Mestre e os Vigilantes retornarem aos seus lugares:
VM        ¶
2.V        ¶
1.V        ¶
VM        – À ordem, Meus Irmãos!
        Todos os Irmãos se colocam no Sinal de Aprendiz.
VM        – Irmão 1° Vigilante, qual a finalidade desta nossa reunião?
1.V        – Honrar a memória de nossos Irmãos que foram para o Oriente Eterno; lembrar de nossa própria morte e estimular total confiança na alegria da imortalidade.
VM        – Irmão 2° Vigilante, quais sentimentos devem penetrar no espírito do maçom, nesta hora séria?
2.V        – O sentimento de saudade pela partida dos Irmãos que foram chamados; o sentimento de gratidão pela sua fidelidade ao trabalho em nossa Obra e o sentimento de confiança na eterna Sabedoria e Bondade.
VM        – Na firme convicção de que estamos imbuídos destes sentimentos, abro esta Loja de Funeral em honra ao Grande Arquiteto do Universo.
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶
VM        – Oração:
Horrores do Túmulo a nos circundar,
Nosso coração está coberto de luto
E profunda melancolia turva nosso olhar.
Os Irmãos foram para o descanso,
E nem a saudade, nem o desejo 
Trarão os amados de volta para nós.
Porém o Espírito que nos une,
Não será superado pelo Túmulo,
Pois nossa Cadeia não irá se partir.
Vós continuais vivos, Irmãos glorificados.
Que os vossos espíritos intercedam por nós,
Abençoando-nos com a Luz Suprema,
Despertando em nossos corações temerosos,
A esperança de um novo encontro
E que esta bênção e o amor nos acompanhem,
Quando também nós formos para o repouso.
        O Venerável Mestre conclui o Sinal com todos os Irmãos e sentam-se.
        O Venerável Mestre faz um intróito sobre o significado da Loja de Funeral.
        Música solene.
O Venerável Mestre lê os nomes de todos os Irmãos que foram para Oriente Eterno no último ano maçônico, e presta homenagem aos seus feitos civis e maçônicos. Conclui dizendo:
VM        – Meus Irmãos, falei conforme a minha melhor convicção. Contudo, se alguém estiver mais bem informado sobre algum dos que nos deixou, que fale!
        – Irmão 2° Vigilante, perguntai se os Irmãos, que seguiram para o Oriente Eterno, são merecedores de uma lembrança duradoura por parte de nossa Fraternidade, segundo minha exposição.
2.V        – Meus Irmãos, pergunto-vos se, conforme a exposição feita pelo Venerável Mestre, os irmãos que partiram para o Oriente Eterno são merecedores de uma lembrança duradoura por parte de nossa Fraternidade.
        Justo e cheio de amor seja o vosso coração! Vosso silêncio valerá como sentença positiva.
        Após uma pausa, se ninguém pedir a palavra, o 2°Vigilante diz:
2.V        – Reina silêncio, Venerável Mestre.
        Os Irmãos que nos deixaram são merecedores de uma lembrança fraternal.
VM        – Irmão Secretário, registrai esta declaração solene.
        – O Onipotente Arquiteto, como Árbitro Imparcial, saberá reconhecer também as virtudes dos Irmãos que nos deixaram e que não foram reconhecidas por nós.
        – Lembremo-nos dos Falecidos.
VM     ¶  (Batida em surdina.)
        – À ordem, meus Irmãos!
        Os Irmãos levantam-se, colocando-se no Sinal.
VM        – Lembremo-nos dos Irmãos que partiram para o Oriente Eterno, segundo antigo costume. 
        – Aproximai-vos, meu jovem Irmão!
O Irmão mais jovem da Loja, com o recipiente revestido de preto, sobre o qual estão as Três Rosas Maçônicas, coloca-se na margem ocidental do Tapete. 
O Venerável Mestre e os Vigilantes colocam-se juntos de suas respectivas colunas. 




O jovem Irmão caminha do Ocidente pelo Norte até o Venerável Mestre, que retira a rosa branca do recipiente. Em seguida o jovem Irmão segue até o 2° Vigilante, que pega a rosa vermelho-escura. Por último, o jovem Irmão vai até o 1° Vigilante e oferece-lhe a rosa cor de rosa. 
O jovem Irmão permanece no lado ocidental do Tapete durante a cerimônia de consagração.
O 1º Vigilante coloca a rosa cor de rosa na cabeceira do ataúde:
1.V        – Na cabeceira a suave cor de rosa (coloca-se à ordem).
        O 2º Vigilante coloca a rosa escura na parte dos pés do ataúde:
2.V        – A vermelha mais abaixo (coloca-se à ordem).
        O Venerável Mestre coloca a rosa branca no meio do ataúde:
VM        – A branca, eternamente florida, eu a coloco sobre vosso coração (coloca-se à ordem).
        O Venerável Mestre e os Vigilantes, após um minuto de silêncio, completam o Sinal com todos os Irmãos e voltam aos seus lugares. 
Música solene.
        Os Irmãos sentam-se. O jovem Irmão, portando o recipiente, deixa o Templo com passos vagarosos.  O Guarda do Templo permite o Irmão sair, colocar o recipiente do lado externo, aguardando o seu regresso ao Templo. Depois do regresso e da porta ter sido fechada:
VM        – Com a palavra o Irmão: ..............................
        O Orador, ou um outro Irmão designado honra, com uma palestra, a morte e a imortalidade no sentido maçônico.






VM        – Meus Irmãos, o objetivo de nossa Loja de Funeral foi cumprido. Nós nos lembramos dos que partiram. Porém, não esqueçamos dos vivos que ainda sofrem.
        Irmão 2˚ Diácono, lembremo-nos dos pobres.
        É feita a coleta.
VM        – Irmão 1° Vigilante, os Irmãos cumpriram com suas obrigações desta hora?
1.V        – Sim, eles honraram o merecimento, abriram seus corações ao amor fraternal e olharam contentes para a Eternidade.
VM        – Irmão 2° Vigilante, qual a obrigação do verdadeiro maçom, quando retorna do túmulo de seus Irmãos?
2.V        – Trabalhar com mais afinco e cuidado, quanto mais ele se aproxima de seu destino.
VM        – Portanto, meus Irmãos, vivamos sempre assim, como desejaremos viver nossa última hora.
        – Irmão 1°Vigilante, celebramos a memória de nossos Irmãos falecidos e pensamos em nossa própria morte. 
        Dispensai os Irmãos!
1.V        ¶
2.V        ¶
VM        ¶
1.V        – À ordem, meus Irmãos!
        Por vontade de nosso Venerável Mestre, encerro esta Loja de Funeral, em honra ao Grande Arquiteto do Universo.


1.V        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
VM        ¶¶  ¶
O 1º Vigilante completa o Sinal com todos os Irmãos, 
O 1° Vigilante, em seguida o 2° Vigilante e depois o Venerável Mestre, silenciosamente, apagam as três grandes velas.
Em seguida é formada a Cadeia, como na Loja de Aprendiz.
VM        – Oração:


O Berço e o Túmulo têm estreita união.
Escorre a areia, caem as folhas das árvores.
Também para nós será batida a grave hora da morte em que ao pó retornaremos outra vez.


Ela não nos assusta. Sob a lápide do túmulo
Apenas depositamos nosso manto de peregrino,
Para entrarmos em uma pátria mais bonita,
À qual o escuro túmulo está nos conduzindo.


Olhai ao vosso redor, o germe que vêem afundar.
Mesmo que ele imediatamente se perca na escuridão, 
A Primavera vem com sinais de renascimento e maravilhosamente a jovem semente germina.


E esta labareda que brilha em nosso coração
E este espírito que administra pode ser nulo?
Não, irmãos, não! Até mesmo que o corpo se decomponha.
O que age em nós, permanece e será eterno.


        A Cadeia é desfeita silenciosamente.
________________
APÊNDICE
COLOCAR A LOJA EM DESCANSO
Se o Venerável Mestre desejar colocar a Loja em Descanso:


VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


VM        – Irmão 2º Vigilante, convidai os Irmãos para um breve descanso!
2.V        – Meus Irmãos, segundo a vontade do Venerável Mestre, convido-vos para um breve descanso.
        O trabalho fica então suspenso por um certo tempo e a porta permanecerá aberta. Se o descanso for aproveitado para ministrar Instruções ou apresentação de trabalhos, a porta será mantida fechada.
        Encerrado o período de descanso, o Venerável Mestre manda chamar de volta os Irmãos e faz um sinal ao 2º Vigilante.
2.V        ¶
        – Meus Irmãos, segundo a vontade do Venerável Mestre, convoco-vos novamente para o Trabalho.
        Todos os Irmãos vão para seus lugares e sentam-se. As batidas são dadas sem que os Irmãos se levantem. O Guarda do Templo fecha a porta.
VM        ¶¶  ¶
2.V        ¶¶  ¶
1.V        ¶¶  ¶


O Venerável Mestre dá continuidade à Sessão.
________________
   3. SESSÃO ADMINISTRATIVA (a Campo)


Este roteiro foi criado para orientar o V.M. ou o Irmão que preside a Sessão, não sendo obrigatório ou restritivo. Cabe ao V.M. determinar como vai proceder em suas Sessões Administrativas. Sobre a mesa, à frente do V.M., estarão: a Carta Constitutiva da Loja, a Constituição e o Regulamento Geral da Grande Loja, o Estatuto da Loja e um malhete. Os Vigilantes sentar-se-ão, respectivamente, à direita (1°Vig.) e à esquerda (2°Vig.) do V.M. O Tesoureiro e o Secretário sentar-se-ão, respectivamente, à direita e à esquerda dos Vigilantes. Os demais Irmãos sentar-se-ão em qualquer dos lados da mesa ou da sala. Tratando-se de uma Sessão maçônica, somente poderão participar Irmãos Regulares e do Grau correspondente e a Sessão deve ser realizada em local protegido dos olhos e ouvidos dos não-maçons. Os Irmãos comparecerão em traje não-maçônico (passeio ou esporte). 


Estando todos os Irmãos em seus lugares e decorridos no máximo 15 minutos da hora marcada:


VM         ¶  (Meus Irmãos, solicito desligarem os celulares).


De pé, meus Irmãos! 
Declaro aberta a Loja de A.M. (ou C.M., ou M.M.) em Sessão a Campo (administrativa ou de Instrução) em veneração ao Grande Arquiteto do Universo a quem rogo que nos ilumine com sua Sabedoria, Força e Beleza. 


VM         - Irmão Secretário, dai-nos conta da(s) ata(s) e do expediente.


Secr.        - V.M., meus Irmãos...        
- Lê a(s) ata(s), fazendo uma pausa para que o V.M. a(s) coloque(m) em deliberação.


VM         - A ata que acaba de ser lida está em deliberação...
                - Havendo correções, elas são anotadas pelo Secretário...
  
VM         ¶ - Reinando silêncio, declaramos a ata aprovada (com as devidas retificações, se houver)! 


Secr.        - Lê o expediente, na seguinte ordem: decretos; atos; pranchas do G.M.; pranchas do Dep. do G.M.; circulares e boletins; demais pranchas da G.L.; pranchas das Lojas; documentos do mundo profano. Havendo decretos, o V.M. determinará que os Irmãos fiquem "de pé", mas não "à ordem".


VM         ¶ - Meus Irmãos, abrimos a ordem do dia que hoje consta de...


O trabalho ou Instrução ou proposta é apresentado pelo Irmão designado pelo V.M. O Irmão que for fazer uso da Palavra aguardará a autorização do V.M. Uma vez autorizado, se colocará de pé e sem fazer o Sinal dirá: “V.M., meus Irmãos...”


VM         ¶ - A Palavra está à disposição dos Irmãos, sobre o trabalho que acaba de ser apresentado (ou sobre o assunto tratado).


Pausa...


O Irmão que quiser fazer uso da Palavra erguerá o braço direito e aguardará a autorização do V.M. Uma vez autorizado, se colocará de pé e sem fazer o Sinal dirá: “V.M., meus Irmãos...”. Se for assunto que necessite votação pelo plenário, o V.M. procederá como de costume.
Após a manifestação de todos e do V.M.


VM         ¶ - A ordem do dia está encerrada. 


VM         - Concedemos agora a Palavra a bem da Maçonaria em geral e da Loja em particular!


Pausa...
________________
O Irmão que quiser fazer uso da Palavra erguerá o braço direito e aguardará a autorização do V.M. Uma vez autorizado, se colocará de pé e sem fazer o Sinal dirá: “V.M., meus Irmãos...”. Se for assunto que necessite votação pelo plenário, o V.M. procederá como de costume.
Após a manifestação de todos e do V.M.


VM         ¶ - Irmão 2º Diácono, lembremo-nos dos pobres.


Pausa para a coleta da Bolsa de Benemerência ...


VM         ¶ - Declaro encerrada a Sessão.


- Meus Irmãos, formemos a Cadeia.


Oração:
VM         Apertemos as mãos em União na hora da despedida,
Prometendo aos Irmãos, fidelidade por toda a vida.
E, se faltar a mão que nos conduz,
A corrente não fica interrompida,
Pois o círculo se fecha na eterna Luz
E o Sol dar-nos-á nova Vida!


Pausa...


VM         - Paz, Alegria e Harmonia vos acompanhem meus Irmãos em vossos caminhos.


Encerrada a Sessão, os Irmãos se retiram sem formalidades.


∆
________________
NOITE DE CONVIDADOS


É tradição das Lojas do Rito Schröder realizar, no mínimo uma vez por ano, uma reunião especial, "a campo", fora do Templo, denominada: “Noite de Convidados”. Essa sessão será realizada em uma sala “a coberto” dos olhares e ouvidos dos não convidados. Na abertura o Venerável Mestre explicará tratar-se de uma reunião maçônica aberta apenas ao publico masculino que tenha interesse em ingressar na Maçonaria. A seguir, por determinação do Venerável Mestre, poderá ser apresentado um trabalho sobre “O que é a Maçonaria", seguido de espaço para perguntas dos convidados e para explicações por Irmãos previamente escolhidos pelo Venerável Mestre. Todo o cuidado deve ser tomado para que não se revelem temas reservados e para que os Irmãos escalados para responder as perguntas estejam devidamente preparados. Recomenda-se que a reunião preceda as sindicâncias e que não sejam iniciados candidatos que não tenham comparecido a pelo menos uma “Noite de Convidados”, que poderão ser realizadas em conjunto por duas ou mais Lojas.




HERANÇA MAÇÔNICA


1. Após a iniciação, o maçom deve entregar a sua Loja uma declaração pessoal, escrita de próprio punho e assinada, com o seguinte conteúdo:
Eu, ..............................................., abaixo assinado, determino que após a minha morte, seja devolvido a Loja Maçônica ...................................................., todos os paramentos maçônicos, escritos e impressos, que obtive de minha ou de outra Loja Maçônica ou Grande Loja, bem como, toda correspondência com assuntos maçônicos que me foi enviada.
Or.: ............................, em ........ de .................... de .........
2. Uma cópia desta declaração deve ser mantida junto a sua documentação na Loja.


________________
SALAS DA OFICINA


Normalmente são necessárias quatro salas para realização do Trabalho.
a) Uma Sala de Preparação destinada à entrevista, para onde o Garante conduz o Candidato. Nela deve existir uma mesa com material para escrever, uma cadeira e um quadro com adágios.
b) Uma Câmara Escura, junto à Sala de Preparação, destinada à preparação para a Iniciação, a qual, sempre que possível, será revestida de preto, contendo apenas uma mesa e uma cadeira. Sobre a mesa encontrar-se-á: material para escrever, uma folha com o timbre da Loja contendo as perguntas ao Candidato, e uma caveira ao lado de uma vela e de uma campainha. Na parede estarão pendurados os adágios.
c) Uma sala onde os membros da Loja, juntamente com os Irmãos visitantes aguardam o ingresso no Templo. Nela existe uma mesa onde se encontram o Livro de Presença e material para certificar a presença dos visitantes. Os Irmãos colocam no livro a data, seu nome completo, grau e assinatura; os visitantes, mais o nome e o Oriente de sua Loja e os Grandes Oficiais, mais o cargo e a Obediência.
d) Uma sala para o Templo, onde estarão colocados todos os materiais necessários à realização do Trabalho.
________________
PLANTA DO TEMPLO


Or.
  

















S.
N.




















Oc.
LEGENDA
  1 - Venerável Mestre         A - Altar
  2 - 1º Vigilante                        B - Banquinho
  3 - 2º Vigilante                        C - Coluna da Sabedoria
  4 - 1º Diácono                        D - Coluna da Força
  5 - 2º Diácono                        E - Coluna da Beleza
  6 - Secretário                        F - Mesa do Tesoureiro
  7 - Tesoureiro                        G - Mesa do Secretário
  8 - Orador                        H - Mesa do 1º Vigilante
  9 - Guarda do Templo        I -   Mesa do 2º Vigilante
10 - Preparador                        J -  Grupos de Irmãos
                                        K - Grandes Oficiais e
                                              Mestres Instalados
                                        L - Tapete
________________
Observações sobre a Planta do Templo:


- O Templo será em um só plano.


	- O Púlpito para oratória será colocado no local mais conveniente.
	

- O local do Preparador será ocupado somente nas Iniciações, Promoções e Elevações.
	

- O local do Orador será ocupado por designação do Venerável Mestre.
	

- O Mestre de Harmonia ficará em local onde possa exercer melhor sua função.
	

- A porta do Templo será no Ocidente.
	

- Atrás do Altar ficará apenas o Venerável Mestre. O Grão-Mestre e o Deputado do Grão-Mestre ficarão ao seu lado direito.
	

- De ambos os lados do Altar, com a frente para o Ocidente, ficarão os Grandes Oficiais, Veneráveis Mestres e ex-Veneráveis Mestres ou Mestres Instalados.
	

- Não havendo lugar no Oriente, a primeira fileira do lado Sul será reservada como lugar de Honra.
	

- Os Oficiais da Loja ficarão fora do Oriente, na frente dos grupos de Irmãos.
	

- Os Aprendizes sentarão sempre ao Norte, na primeira fila de cadeiras, próxima ao Tapete.
	

________________


TAPETE DE TRABALHO


O Tapete, como Painel do Grau, deve ser exposto apenas nas Sessões ritualísticas, não sendo utilizado em Sessões “brancas” ou “públicas”. 
Or.
  











N.
S.








Oc.
POSIÇÃO DAS PEQUENAS LUZES
E
MODO DE ABRIR E FECHAR DO TAPETE
(o Tapete pode ser enrolado ou dobrado)


  



















VESTUÁRIO MAÇÔNICO
1. Para o trabalho no Templo:
a) traje determinado pela Grande Loja: traje social preto, meias e sapatos pretos, com camisa branca.
b) gravata borboleta branca.
c) avental, visível e de acordo com o Grau do portador.
d) cartola preta.
e) luvas brancas.
f) distintivo (jóia) da sua Loja sempre; de outras Lojas ou Obediências, somente naquela que a concedeu.
g) jóia de seu cargo.
h) não são permitidas insígnias de altos graus, condecorações e medalhas não-maçônicas.
2. Para Loja de Mesa:
Vestuário maçônico, porém, sem cartola e luvas.
3. Para Loja de Funeral:
Vestuário habitual, sem condecorações.
4. Insígnias dos Oficiais:
Todos os Oficiais usam o avental do Mestre Maçom e, sobre o peito, portam jóias douradas representativas dos seus cargos, suspensas em um colar de dez centímetros de largura na cor azul-claro.


O Venerável Mestre usa preso ao colar um Esquadro, com os ramos desiguais com abertura para baixo, com a haste maior à direita, e a jóia de Mestre Instalado determinada pela Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul, fixada no lado esquerdo do peito.
O 1° Vigilante, um Nível; o 2° Vigilante, um Prumo; o Tesoureiro, duas chaves cruzadas sobre o triângulo; o Secretário, duas penas cruzadas sobre o triângulo; os Diáconos, dois bastões cruzados sobre o triângulo. 
Quando designados para o Trabalho, os demais Oficiais usarão: o Orador, um livro aberto sobre o triângulo; o Guarda do Templo, uma colher de pedreiro sobre o triângulo; o Mestre de Harmonia, uma lira sobre o triângulo; o Preparador, um livro fechado sobre o triângulo.
Os ex-Veneráveis Mestres usam, fixadas no lado esquerdo do peito, uma pequena jóia presa a uma fita azul-claro, com a Representação Gráfica da 47a Proposição de Euclides, suspensa no interior de um pequeno esquadro, e a jóia de Mestre Instalado determinada pela Grande Loja Maçônica do Estado do Rio Grande do Sul.
________________


ADMINISTRAÇÃO DA LOJA


Oficiais da Loja, previstos no Ritual:
Venerável Mestre;
1º Vigilante;
2º Vigilante;
Tesoureiro;
Secretário;
1º Diácono;
2º Diácono;
Orador;
Preparador;
Mestre de Harmonia;
Guarda do Templo;
Bibliotecário.
Todos os Oficiais têm um ou mais Adjuntos, que os auxiliarão em suas atividades e os substituirão em seus impedimentos.
Os cargos da Administração e as condições para exercê-los estão previstos na legislação da Grande Loja, neste Ritual e no estatuto da Loja. O período da administração é de um ano, devendo constar do estatuto. São admitidas reeleições e reconduções, de acordo com o Regulamento da Grande Loja e com o estatuto da Loja.
São eleitos pela Assembléia dos Membros: o Venerável Mestre, o 1º Vigilante, o 2º Vigilante e o Tesoureiro. Os demais Oficiais são designados pelo Venerável Mestre.
Em caso de impedimento do Venerável Mestre, o cargo será ocupado:
a) nos Trabalhos Ritualísticos, por um Venerável Mestre Adjunto nomeado pelo Venerável Mestre. Não tendo sido nomeado, por um ex-Venerável Mestre da Loja, na ordem inversa de antigüidade no cargo;
b) nas ações externas da Diretoria, pelo 1º Vigilante e depois o 2º Vigilante. Nos casos de afastamento definitivo do Venerável Mestre serão convocadas novas eleições.
A Comissão de Finanças (Fiscal) é eleita pela Assembléia dos Membros, as demais, designadas pelo Venerável Mestre em acordo com a Diretoria.


________________


ATRIBUIÇÕES DOS OFICIAIS


O Venerável Mestre representa a Loja tanto interna como externamente. Cabe a ele a ordem dos Trabalhos da Loja. Ele é responsável pela obediência e cumprimento aos Estatutos, às Leis e aos Rituais. Ele deve determinar a elaboração de uma ata de cada reunião da Loja.
Os 1º e 2º Vigilantes substituem o Venerável Mestre em seus impedimentos nas ações externas da Diretoria. Eles também são auxiliares do Venerável Mestre na realização de suas obrigações e preparam o Templo para o Trabalho.
O Tesoureiro administra o patrimônio da Loja e preocupa-se com a pontualidade da cobrança de todas as contas a receber e o escrupuloso pagamento de todas as dívidas.
O Secretário é responsável pela escrituração e histórico da Loja, pela condução do departamento de pessoal, pelo envio da correspondência da Loja e pela preparação do resumo de todas as reuniões da Loja.
O Orador tem a atribuição de cultivar a tradição maçônica da Loja, de promover a vida mental da Loja e a preocupação na preparação de discursos e palestras, sempre em concordância com o Venerável Mestre.
Os Diáconos zelam pela ordem nos trabalhos da Loja. Eles examinam os Irmãos visitantes e conduzem os Irmãos durante as reuniões. O 1º Diácono é o mestre de cerimônias nas atividades da Loja e o 2º Diácono é o hospitaleiro. Eles revisam o Templo antes do início do Trabalho.
O Bibliotecário mantém a biblioteca da Loja em boas condições de uso e funcionamento, mantendo listas dos assuntos administrados e dedicando-se em novas aquisições literárias.
O Preparador tem a atribuição de preparar os Candidatos nas Iniciações, Promoções e Elevações.
O Mestre de Harmonia é responsável pelo desenvolvimento musical do trabalho no Templo e outros eventos. Ele prepara a seleção musical em entendimento com o Venerável Mestre.
O Guarda do Templo é responsável pela segurança dos Irmãos no Templo. Cabe-lhe abrir e fechar a porta do Templo.


Outras atribuições estão previstas no Ritual, no Estatuto da Loja e nas normas da Grande Loja.
________________
1. CERIMONIAL DE ENTRADA DO GRÃO-MESTRE
2. EM LOJA DO RITO SCHRÖDER


O Grão-Mestre ingressará no Templo logo após abertura ritualística da Loja, sem formação de abóbada de aço e acompanhado apenas pelo 1° Diácono e pelo Eminente Deputado do Grão-Mestre. Apenas o G.M., ou seu Deputado representando-o oficialmente, passará sobre o Tapete com os Três Passos Maçônicos e sem o Sinal do Grau.


VM - Irmão 1º Diácono, conduzi o Sereníssimo Grão-Mestre ao Templo.


1.D - Dirige-se à antessala, bate três vezes o bastão no chão e diz:
* Sereníssimo Grão-Mestre, o Venerável Mestre solicita a honra de vossa participação em nosso Trabalho.  
* Convido-vos a acompanhar-me.


Chegando à porta do Templo, o 1º Diácono dá com a mão direita fechada a batida do Grau.


1.V - ¶ - (Dá uma batida com o malhete).


2.V - ¶ - (Dá uma batida com o malhete).


VM - ¶ - (Dá uma batida com o malhete).


VM - De pé, meus Irmãos!


GT - O Guarda do Templo abre totalmente a porta, fechando-a após a passagem do 1° Diácono, do Grão-Mestre e do Deputado do G.M. 


VM - (Depois da porta do Templo ter sido fechada) – À ordem, meus Irmãos!


Do ingresso do Grão-Mestre até a sua chegada ao Altar, o Venerável e os Vigilantes batem com os malhetes no mesmo ritmo. Esta é a expressão simbólica de que a Loja está trabalhando: ¶ ¶ ¶ ¶ ¶ ...


1.D - O 1º Diácono, à frente, leva o Grão-Mestre até a borda ocidental do Tapete.


GM - O Grão-Mestre passa sobre o Tapete com os Três Passos Maçônicos, sem fazer o Sinal.


Enquanto isto, o 1º Diácono (e o Deputado do G.M.), segue(m) rapidamente pelo lado Norte, encontrando-se com o Grão-Mestre na borda oriental do Tapete e continuam até o Oriente. O 1º Diácono retorna ao seu lugar. Quando o G.M. chegar ao lado direito do Altar, o V.M. e os Vigilantes interrompem as batidas com os malhetes e o V.M. diz:


VM - Meus Irmãos!  Saudemos o Sereníssimo Grão-Mestre por Três vezes Três!
 
Os Irmãos completam o Sinal e executam a Bateria do Grau, batendo com a palma da mão direita na palma da mão esquerda, acompanhando o V.M.
   4.    1. 🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐    🖐🖐  🖐


VM - Sereníssimo Grão-Mestre, agradeço pela honra da vossa presença. Em cada Loja que ingressais, tendes o direito de conduzir o malhete. Seguindo este preceito, entrego-vos o malhete desta Loja, solicitando-vos a condução do Trabalho.


   2. VM - Oferece o malhete ao Grão-Mestre.


GM - O Grão-Mestre aceita e, após algumas palavras de agradecimento devolve o malhete ao Venerável Mestre. Porém, se o G.M. decidir não devolver o malhete, assumirá a direção do Trabalho e o V.M. sentar-se-á na cadeira ao lado esquerdo do Altar (nesta situação, o Deputado do G.M. sentar-se-á na cadeira à direita do Altar).
 
VM (ou GM) - Sentemo-nos! 


Todos sentam. Se o V.M. dirigir o Trabalho, o Grão-Mestre senta-se na cadeira colocada ao lado direito do Altar e o Deputado do G.M. na cadeira seguinte, à direita do G.M. 
MH - Executa música adequada.
VM (ou GM) - Dá continuidade ao Trabalho conforme o Ritual do Grau. 


Durante o Trabalho, quando o V.M. conceder a Palavra a um Irmão, este fará o Sinal, o completará, e dirá: “Sereníssimo Grão-Mestre (ou Eminente Deputado do Grão-Mestre), Venerável Mestre, meus Irmãos...”.


A saída dos Irmãos:
Se o Grão-Mestre se retirar antes de encerrados os Trabalhos, o V.M. determinará que todos os Irmãos fiquem de pé (sem Sinal) e que o 1° Diácono conduza o G.M. (e o Deputado do G.M.) até a antessala. 


Na saída do Grão-Mestre após o encerramento da Loja, o G.M. sairá em primeiro lugar (seguido pelo Deputado do G.M.), conduzido(s) pelo 1° Diácono, passando pelo lado externo Sul do Tapete. Os Oficiais permanecem em seus lugares.


Após, o 1° Diácono retorna ao Templo e conduz os demais Irmãos na mesma ordem da entrada (Grandes Oficiais, Veneráveis Mestres, Ex-Veneráveis Mestres, Mestres, Companheiros e Aprendizes). Após os Irmãos terem se retirado o 1° Diácono retorna ao Templo e, liderados pelo V.M., os Oficiais da Loja saem em conjunto.


Todos, inclusive o G.M., passam pelo lado externo Sul do Tapete.


________________
ANOTAÇÕES


S. de O. – Estando de p., com os pp. em esq., colocar a m. dir., com a p. para b. na g., tendo os q. dd. unidos e estendidos e o pol. formando uma esquadria. O braço esquerdo permanece baixado ao lado do corpo, com a mão naturalmente pendente. Para completar o S., levar a m. dir. ao lado dir. e depois baixá-la ao lado do corpo.


T. – Tomar com a m. dir. a m. dir. do Irmão, dando, suavemente, com a extremidade do p. as t. b. do grau na primeira falange do dedo indicador.


P. S. – À solicitação: “Dai-me a Palavra!” Responde-se: “Não vos posso dar senão soletrada. Dai-me a primeira letra, que vos darei a segunda”. Após soletrar, o examinado diz a primeira silaba e o examinador a segunda. A palavra é transmitida somente através do ouvido direito: N I K A J.


S. de S. – levar as mm. ac. da c. com os dd. entrelaçados e as ppal. voltadas para f.


Execução do Ritual:


O ritual é escrito de maneira especialmente solene e formal e deve ser executado exatamente como está elaborado, sendo proibidos acréscimos, eliminações ou colagens sobre partes do seu texto.


Recomenda-se que o ritual não seja discutido imediatamente antes de um Trabalho, mas que seja ensaiado com alguns dias de antecedência com todos os Oficiais e seus adjuntos.